Skip to main content

Search
 UPLOAD
 SIGN UP | LOG IN

BOOKS
VIDEO
AUDIO
SOFTWARE
IMAGES
ABOUT BLOG PROJECTS HELP DONATE  CONTACT JOBS VOLUNTEER PEOPLE
 Search Metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived websites
Advanced Search
Sign up for free
Log in
Full text of "La Bibbia : l'Antico e il Nuovo Testamento"
See other formats
r * "DT'D'DT A TRADOTTA DAJ TESTI ORIUINALI
L/jL 1J1 Dljiri. E ANNOTATA DA GIOVANNI LVZZI

LA BIBBIA

WA STORIA E STORIA D' ISRAEL

I CON TAVOLE CRONOLOGICHE, CINQVE CARTE GEOGRAFICHE
E QVARANTANOVE TAVOLE ILLVSTRATIVE FVORI TESTO




FIRENZE ^ SOCIETA 'FIDES ET AMOR' < EDITRICE



LA BIBBIA

SUA STORIA E STORIA D" ISRAEL



LA BIBBIA (L'ANTICO E IL NUOVO
TESTAMENTO) TRADOTTA DAI TESTI ORIGINALI
E ANNOTATA DA GIOVANNI LUZZI ^ ^ *



LA BIBBIA

SUA STORIA E STORIA D' ISRAEL

^ CON TAVOLE CRONOLOGICHE, CINQUE CARTE GEO^
GRAFICHE E QUARANTANOVE TAVOLE ILLUSTRATIVE
FUORI TESTO ^^^^J?^*^^




SOCIETA 'FIDES ET AMOR' EDITRICE

FIRENZE - Via Santa Caterina, 14



PROPRIETA LETTERARIA ED ARTISTICA
RISERVATE



8-1927. — Firenze, Tip. " L'Arte della Stampa" Succ. Landi, Via S. Caterina, 14.



INTRODUZIONE GENERALE
ALLA BIBBIA



A - STORIA DELLA BIBBIA

B - STORIA D' ISRAEL

C - TAVOLE CRONOLOGICHE



STORIA BELLA BIBBIA



I.

Preliminari.

Che cos'e la Bibbia? La Bibbia non e un libro unico; e
una collezione di sessantasei scritti, apparsi durante i quin-
dici secoli che precedettero la venuta di Cristo e durante il
secolo che segui codesta venuta, e composti da una cinquan-
tina d'autori i quali, ad eccezione di Luca, che compose il
terzo Vangelo e il libro degli Atti degli Apostoli, fiu-on tutti
d'origine giudaica. II nome Bibbia e un plurale greco (xa
(3i,pXta), che il latino medievale trasformo in un singolare
femminile (Biblia, in istile monacale), per designare appunto
la piccola biblioteca che costituisce il Libro per eccellenza.
II termine greco t6 [3t[3Xiov o t) ^i^Xoc, libro, deriv6 dal ma-
teriale su cui, come vedremo, il libro si scriveva (t) (3t[3Xoc;,
la materia fibrosa dell'arbusto papiro) ; ^) e I'espressione al [3t-
pXoi o xa pi^Xia comincio molto per tempo a essere usata dai
Giudei per designare gli scritti sacri. Da prima si soleva ag-
giungervi qualche qualificativo ; in I Mace. XII. 9, per esem-
pio, si trova I'espressione xa ^i^Xloc xa ayia, i libri santi;
in Dan. IX. 2, lo sv xcd<; ^I^T^ok;, ne' libri, designa gli scritti
di Geremia; e nel prologo dell' Ecclesiastico e la classifica-
zione : ' la legge, i prof eti e gli altri Ubri trasmessi dai padri
(xc5v aXXoav Tcaxptcov pt,[3Xicov) ' ; il xa ^i^Xia, nella sua forma



^) La forma piu antica, e probabilmente piii giusta, e ptj(lXo<; (tanto
per la pianta, quanto per il libro scritto), pupXlov, pupXtoOvjXT], ecc.
(lat. Bybliotheca ecc).



10 STORIA BELLA BIBBIA

pura e semplice a designare le Scritture, si trova per la prima
volta negli scritti Pseudo-Clementini, che datano, probabil-
mente, dal principio del terzo secolo. D'allora in poi, I'uso
di questa designazione divento comune. I Padri e gli scrittori
medievali non dimenticarono pero mai che la Bibbia e una
' raccolta di Kbri ' ; dif atti, quand'ebbero a parlarne, la chia-
marono usualmente ' Bibliotheca divina '. II termine Bibbia,
passato tal e quale nelle nostre lingue moderne, ha perduto
quasi tutta la ricchezza del significato antico.

La Bibbia si divide in due grandi parti : 1' ' Antico ' e il
' Nuovo Testamento ' o F ' Antico ' e il ' Nuovo Patto '. Que-
ste espressioni hanno la loro origine in un passo di Geremia i)
e in un altro di Matteo,^) dov'e alluso ai due ' Patti ' fermati
da Dio con I'uomo: I'antico, il patto della Legge, ossia quello
che si fondava sulla Legge; il nuovo, il patto della Grazia,
ossia quello che si fondava suUa Grazia. E siccome la parola
greca di Matteo (SiaOigxyj) oltre che ' patto ' significa anche
' testamento ', e I'ltala prima e poi la Vulgata di San Giro-
lamo 3) tradussero questo SiaOyixy) testamentum, rimase alia
Bibbia la designazione di ' Antico ' e ' Nuovo Testamento ',
per significare che in questi vecchi e piu recenti Hbri della
Bibbia son contenute le promesse e le benedizioni delle
quaH Dio ha fatto eredi gli uomini in seguito alia morte
di Gesu.

De' sessantasei libri che compongono la ' Bibliotheca di-
vina ' trentanove appartengono all' Antico Testamento, e sono
scritti quasi interamente in ebraico ; *) gli altri ventisette for-
mano il Testamento Nuovo, e sono scritti in greco.

Abbiam parlato finora di ' libri della Bibbia ' ; per essere
esatti, bisognerebbe dire ' rotoli della Bibbia ', perche gli
scritti, allora, non si piegavano e non si legavano assieme come



1) Ger. XXXI. 32.

2) Matt. XXVI. 28.

3) Matt. XXVI. 28.

*) Alcune parti sono scritte in aramaico.



AUTOGRAFI E MANOSCRITTI 11

si fa oggi, ma si arrotolavano attorno a iin cflindro; quindi
il termine volumen, vale a dire rotolo. Ma, di questo, a piu
tardi e piu diffusamente.



II.
GH autografi e i manoscritti deirAntico Testamento.

Possediamo noi qualche autografo dei dociimenti che com-
pongono r Antico Testamento ? No ; i manoscritti piu antichi
che possediamo del Testamento Vecchio in lingua ebraica e
de' quali si puo accertare la data non risalgono piu in la del-
I'undecimo secolo dopo Cristo. II manoscritto piu antico che
siconosca, di tutto quanto I'Antico Testamento, e del 1010. i)
Ecco qualche ragione che spiega la scomparsa de' documenti
anteriori a codesti. Prima di tutto, il materiale che si usava
per que' manoscritti non era, come vedremo, cosi consistente
da regger tanto al lavorio di corrosione de' secoli. Poi, ecco
quello che accadde. Quando la conoscenza dell'antica lingua
ebraica venne meno tra il popolo e si trovo limitata ai dotti,
sorse la Masora o Massora : termine che significa tradizione, e
col quale si abbraccia tutto il lavoro fatto intorno al teste
tradizionale dell'Antico Testamento da dottori giudei, dal se-
sto a prima della fine del nono secolo dell'era cristiana. I Ma-
soreti cercarono di fissare, e fissarono inf atti, in modo defini-
tivo, il testo ebraico. Fissato cosi il testo, e probabile, come
dice il Walton, 2) che tutte le copie preesistenti fossero a
mano a mano distrutte, per assicurare cosi la uniformita
della lezione. Ad awalorare questa congettura del Walton
sta il fatto che tuttiquanti i codici ebraici dell'Antico Te-
stamento che son giunti fino a noi contengono il testo ma-



^) Codice B, 19a, conservato in Russia, nella Biblioteca impeiiale
della Capitale.

2) B. Walton. Prolegomeni alia Poliglotta. IV. 8.



12 STORIA DELL A BIBBIA

soretico. E non basta. Se quelle che si fa oggi tra gl' Israe-
liti si e sempre fatto, ed e certo che si e f atto, la scomparsa
di codesti manoscritti si capisce. Tra i Giudei e di regola che
i manoscritti giudicati non piu adatti all'uso rehgioso deb-
bano esser distrutti, perche non cadano in mano ai profani.
E non ci vuol molto perche siano dichiarati fuori d'uso, Un
manoseritto, per esempio, in cui si scoprano tre errori di co-
pista, Tin rotolo di sinagoga consunto a forza di spiegarlo
e ripiegarlo prima e dopo la lettura quotidiana o che abbia
deUe lettere sbiadite o scomparse dai baci (i Giudei soglion
baciare le prime e le ultime parole del brano che leggono),
sono un manoseritto e un rotolo destinati a perire nella
' Ghenizah ', che e la stanza annessa ad ogni sinagoga, dove
si raccolgono le ceneri dei venerati documenti. E, finalmente,
non va dimenticata la tremenda persecuzione di Antioco nel
168 av. Cristo. Lo spietato re dichiaro guerra a morte ai
libri della Legge; quanti ne pote scovare tanti ne getto alle
fiamme, comminando al tempo stesso la pena capitale a
chiunque ne fosse trovato possessore di un esemplare. Tutto
questo basta senza dubbio a spiegare la scomparsa di que' ma-
noscritti; e pare addirittura un miracolo che ne sian rimasti
que' circa duemila che son giunti fino a noi.

Ho accennato al materiale che si usava per i manoscritti;
e, forse, qualche altra notizia su questo interessante soggetto
non sara discara al lettore.

I materiaU su cui si scriveva in Palestina e ne' paesi at-
torno alia Palestina furono diversi, e variarono col variare
delle eta. II materiale piu antico, adoperato specialmente in
Egitto e in Babilonia, fu la pietra. Poi, in Babilonia e in As-
siria si scrisse su tegole d' argilla seccate al sole o cotte sul
fuoco, come quelle famose scoperte nel 1887 a Tel el-Amarna
(alto Egitto), che contengono la corrispondenza dei governa-
tori delle province di Siria e d'altri co' loro dominatori egi-
ziani (verso il 1400 av. Cr.). In altri paesi si fece in seguito uso
del legno in forma di tavolette. Piu tardi, della cera o delle
tavolette cerate, f atte di legno spalmato di cera, suUa quale si



■C0-if),





S£5



*?



•S 7 i *






l=li



liS^i^^lifi




|*^v2^^j:j;-a)5sj'i::



AUTOGRAFI E MANOSCRITTI 13

scriveva con la punta dello stilus o graphmm. Queste tavo-
lette f iirono d' uso comiiiiissimo in Grecia e in Italia ; ne par-
lano Erodoto, Cicerone, Marziale, e se ne son trovate a Pom-
pei e in Transilvania. E, prima d'arrivare al papiro, si scrisse
su scorze di legno, sulla tela, sul piombo, su cocci (ostraka);
ma, nella storia della scrittura, e specialmente della scrittm-a
della Bibbia, i materiali piu importanti furono prima, special-
mente in Egitto, la pelle; poi, il papiro. Si hanno de' rotoli
in pelle, che datano da duemila anni prima di Cristo ; e nella
lettera di Aristea e detto che la copia della Legge mandata
da Gerusalemme in Egitto era scritta su pelli {SKpQipcci.).'^)
Dalla' pelle si passo al papiro; e dal papiro alia pergamena,
nel modo che narra un'antica tradizione conservataci da
Plinio.2) 11 re d' Egitto, vedendo di mal occhio che la bibho-
teca di Eumene II re di Pergamo (197-158 av. Cr.) cresceva
straordinariamente, proibi a un tratto I'esportazione del pa-
piro. Eumene, aUora, torno alia pelle che, preparata in un
modo nuovo, servi ufficialmente ai re di Pergamo, e si chiamo
appunto pergamena (Trspyapiyjvi^). La carta fatta di pasta di
stracci macerati nell'acqua e passata in forme ebbe origine
in Cina sul principio del secondo secolo dell'era nostra. Gli
Arabi la conobbero verso I'ottavo secolo; e dagli Arabi, piu
tardi, passo in Ispagna dove si comincio a fabbricarla verso
il dodicesimo secolo ; e in Italia, dove, fino dalla seconda meta
del secolo decimoterzo ^) comincio ad essere usata piuttosto
largamente, e dove si puo dire che durante il secolo decimo-
quinto prendesse addirittura il posto della pergamena, an-
che prima che V invenzione della stampa desse il colpo di gra-
zia a tuttiquanti gli antichi materiali.

II papiro interessa qui noi piu di tutto il resto; perche, se
la pelle fu probabilmente molto usata ai primordi deUa let-



^) Aristeae ad Philocratem Epist. Ediz. Wendland, Leipzig, 1900,
§ 176. Su questa lettera dovremo tornare piii tardi parlando della tra-
duzione dei Settanta.

2) Plinio. Storia nat. XIII. 11.

^) Le rinomate cartiere di Fabriano risalgono a codesto tempo.



14 STORIA BELLA BIBBIA

teratura ebraica, e sicuro che il papiro non fu senza impor-
tanza nella storia di codesta letteratura, e f u il materiale di
cui si servirono i traduttori greci delFAntico Testamento e
gli scrittori del Testamento Nuovo.

II termine papiro sopravive ancora nel francese papier,
nell' inglese paper e nel tedesco papier. II luogo classico di
questa pianta palustre {cyperus papyrus) fu anticamente la
valle del Nilo; ma dall' Egitto e scomparso, e oggi non se ne
trova piu che nella Nubia, in Abissinia e in SicUia. Non lungi
da Siracusa, suUe rive dell'Anapo e del suo confluente Ciane
essa cresce ancora abbondante e alio stato selvaggio. II Renan,
nel 1875, descrivendo la valle dell'Anapo, diceva: ' II papiro
non cresce in Europa che nella valle dell'Anapo. In Egitto
va diventando raro. Se questa pianta che ha reso servigj cosi
grandi alio spirito umano e merita un posto cosi speciale neUa
storia deUo incivilimento potesse mai un giorno correr pericolo
di sparire, io vorrei che le nazioni civUi, a spese comuni, le as-
sicurassero, nella valle dell'Anapo, un legato alimentario '.i)

II papiro e pianta alta. Lungo 1' Anapo e il Ciane se ne trovano
deU'altezza dai quattro ai sei metri. Ha il fusto triangolare,
midoUoso, coperto di una sottUe corteccia verde, senza nodi,
e con la cima che finisce in una ricca pannocchia. Spogliato
della pannocchia e delle radici, questo fusto si tagliava,
prima, in tante lunghezze di quindici o venti centimetri
I'una; poi, queste prime lunghezze si tagUavano di nuovo in



^) Venti giorni in Sicilia. Revue des deux mondes, 15 novembre 1875.
Neppiire al governo borbonico sfuggi 1' importanza della tutela del
papiro. Esso, infatti, iscrisse cotesta pianta tra i beni raonumentali
del demanio pubblico, e come tali considero lo stesso fiume Anapo e
il suo confluente Ciane; e il 23 d'aprile del 1857 emano a questo pro-
posito un regolamento con valore di legge, che il governo italiano ri-
conobbe poi tal e quale. Siracusa 6 I'unico luogo del mondo dov'esista
ancora una microscopica, se vogliamo, ma pure una industria del
papiro; la quale, esercitata un tempo da una famiglia sola, oggi 6
esercitata da due privati e dal * Comitato provinciale per le piccole
industrie ' che, col j)ermesso del demanio, tagliano le piante e ne fab-
bricano im papiro ricercatissimo dai visitatori amanti d'arte e di
archeologia, e da' musei dell'estero.



AUTOGRAFI E MANOSCRITTI 15

tante liste sottilissime, che si accostavano le une alle altre
nel numero che bastasse a formare la grandezza del papiro
desiderate. Su questo piano di liste verticali si stendeva della
colla o della pasta finissima; ci si sovrapponeva iin altro
strato di liste orizzontali e, dopo aver lasciato seccare ogni
cosa al sole, si metteva in pressa. I papiri cosl preparati ri-
manevano un po' ruvidi ; quando se ne voleva di piu fini,
si tiravano a pulimento con la pomice o con la seppia; ci si
poteva scriver su da ambo i lati, e si riunivano in rotoli, che
potevano contenerne una ventina. i) 'Rotoli', diciamo; che
come s' e gia visto, tali erano i libri antichi ; il libro vero e
proprio, come lo intendiamo noi, origino soltanto piii tardi,
e comincio con la pergamena. E si capisce che cominciasse
cosi. Un libro composto di fogli di pelle noi non ce lo pos-
siamo immaginare che ridotto con le punte tutte accartoc-
ciate; se composto di fogli papiracei, non si sarebbe potuto
accartocciare a quel modo ; ma il papiro, dalle fibre cosi de-
licate e fragili, sfogliato e risfogliato, avrebbe finito anch'esso
col ben presto rovinarsi. Per il libro ci voleva la pergamena;
e per quanto questa, al suo primo apparire, fosse piu cara
del papiro, siccome si addimostro subito piu bella, piu co-
moda e piu resistente, gli fu subito preferita; e quando il
' libro ' subentro cosi al ' rotolo ', il sole si pote dir tramon-
tato sulla gloriosa giornata del papiro.

E torniamo ai manoscritti. Parlando della scomparsa degli
antichi manoscritti ebraici, menzionammo gia la Masora;
qui e il momento di riprendere questo soggetto importante.
Dicemmo gia che con questo termine di Masora, ossia tra-
smissione, tradizione, si abbraccia tutto il lavoro fatto da una
legione di studiosi intorno al testo sacro, dal sesto a prima della
fine del nono secolo dell' era cristiana. Ora, questo lavoro
supplisce, fino a un certo punto, alia mancanza degli antichi
manoscritti. Prima di cotesto periodo esisteva una grande
quantita di tradizioni di grandissimo valore, concernenti il



^) Vedi Plinio. Storia nat. XIII. 11-13.



16 STORIA BELLA BIBBIA

modo di leggere i testi, certe note, certe correzioni, I'accura-
tezza di questo o quel passo, e altre cose ; e queste tradizioni
si erano fin allora conservate oralmente e nella memoria di
generazioni e generazioni di Rabbini. Ma venne il tempo in
cui, per le circostanze speciali della vita nazionale del popolo,
la conservazione di quelle tradizioni divento difficile, per non
dire impossibUe. E allora appunto sorsero i Masoreti, tanto
famosi nella storia del testo ebraico: i Masoreti, che raccol-
sero e misero per iscritto 1' immenso materiale della Masora o
tradizione. Essi riscontrarono i manoscritti, ordinarono in un
commentario tutte le osservazioni e le note de' loro predeces-
sori ; studiarono a f ondo le varianti, la grammatica, le lingue,
e ci tramandarono il testo che noi possediamo oggi, e che si
chiama appunto ' testo masoretico '. Fecero, e vero, anche
qualche stranezza; contarono, per esempio, le parole e per-
fino le lettere del testo sacro ; escogitarono de' mezzi mnemo-
nici per imparar meglio certe cose a 'memoria; notarono il
passo centrale, la parola centrale e perfino la lettera centrale
di ciascun libro della Legge; e si dilettarono a volte a scri-
vere le loro annotazioni in caratteri minutissimi, appena per-
cettibili, e a dare al complesso di queste annotazioni la forma
ora d'un mostro, ora d'un uomo, d'un fiore, di pesci, d'uc-
celli ecc. Ma queste stranezze, che son pur elleno stesse prova
di un amore immenso, infinito per il testo sacro, non meno-
mano afifatto il valore straordinario dell'opera di questi dot-
tori. I quali, non soltanto raccolsero e ordinarono cose gia
esistenti, ma ne crearono delle altre di una importanza incal-
colabile. Per esempio. La lingua ebraica, come tutte le altre
lingue semitiche, da principio si scriveva senza vocali. Ora,
come si fa a sapere il modo con cui va pronunziata una parola
scritta con delle consonanti soltanto ? Ecco una R e una M :

RM.

Come leggerem noi queste due lettere? Si posson leggere in
tanti modi diversi, secondo che le vocalizziamo. Possiam dire
Roma, ramo, remo, rima, aroma, eremo, e altrimenti ancora.



i SI'-
7p.



r?



r r> f> J-
o o ii P



o r



, f> a C

3 - r f-



n



KL n :,



fl


;_


p


^.?


T\


•.


I"


(\




r.



51 r- t
: rj r^ :-.



r. J X

V O -.J

h ^ "5

r-, r'



<< ;



-e"



/>>rVv












AUTOGRAFI E MANOSCRITTI 17

E fine he la lingua e viva, e parlata, cioe, la cosa e faeile, per-
che la tradizione, I'uso ei dicono come coteste consonanti
vanno pronunziate. Ma se la lingua muore, com' e successo
dell'ebraieo, chi sapra piu come pronunziarle ? E a questo ap-
punto provvidero i Masoreti, creando tutto un ingegnoso si-
stema di vocalizzazione, che fissava in mode precise la pro-
nunzia del testo. E col sistema delle vocali introdussero
de' punti adatti a segnare la divisione tra passo e passo, e
inventarono un maraviglioso metodo d'accentare il testo.
Questi accenti indicano al lettore le delicate modulazioni e
dolci inflessioni della voce ; il senso e il nesso logico de' varj
incisi del passo ; le pause, i risalti, il pianissimo, il crescendo,
il tremolo e tutte quelle sfumature che noi, in italiano, molto
imperfettamente cerchiamo di significare col corsivo, con le
maiuscole, con le lineette, co' puntolini ecc. Chi ha sentito
un Isrealita colto, pio, capace d' immedesimarsi nelle cose che
legge e di lasciarsi trasportare da quel misterioso afflato di-
vino che fa della vecchia Bibbia un libro giovine d'una gio-
vinezza eterna, chi I'ha sentito, diciamo, leggere con I'accen-
tatura masoretica uno degli squarci piu commoventi d' Isaia,
per esempio, ha gustato qualcosa di veramente bello; una
musica, che non dimentichera certo cosi presto.

E, prima di lasciarli, abbracciamoli ancora tuttiquanti in
uno sguardo d'ammirazione questi duemila document! vecchi,
talvolta strani, scritti or su pelli rozze, or su brune pelli affri-
cane, or su rotoli di delicatissima pergamena: alcuni, anne-
riti dal tempo, sgualciti e strappati per Fuso, ed altri belli
e freschi, come se soltanto ieri fossero useiti dalle mani del
conciatore e dello scriba. E poniam mente a' luoghi donde
vengono. Vengono da tutte le parti del mondo. Quelli la,
dalla Palestina, da Babilonia, dal lontano Oriente; quegli
altri la, dall'Affrica, dalle isole dell' Oceano indiano, dalle
grandi Universita, dalle famose biblioteche de' Gentili, e da-
gh oscuri e luridi Ghetti d' Italia e di Spagna. Ecco le pre-
ziose e finissime pergamene che servirono al culto delle sina-
goghe; le pergamene dalla nitida calligrafia dello scriba, che



18 STORIA DELLA BIBBIA

vi lavoro attorno in preghiera e digiuno; ecco i manoscritti
curiosi de' Rabbini della Cina; ecco i rotoli di ruvida e rossa
pelle di capra de' Giiidei negri di Malabar; ed ecco la un
mucchio di frammenti tutti accartocciati ; ogni frammento
non ha che poche e scarse pagine; ma, un po' piu in la, ecco
de' rotoli enormi : de' ruvidi rotoli in pelle, che misurano
una cinquantina di metri di lunghezza; e piu in la ancora,
ecco delle splendide copie della Legge o de' macchiati e mu-
tilati codici de' Profeti e de' Salmi, dissotterrati nelle Ghe-
nize, dove i Giudei li avevan sepolti. E se que' documenti po-
tessero parlare, quante romantiche e pietose e tragiche storie
ci racconterebbero ! Storie di battaglie e d'assedj, storie e
fortunose vicende di antiche Accademie, storie di persecu-
zioni atroci e d' ineffabih eroismi.

Quando si pensa che cotesti rotoli e cotesti frammenti rap-
presentano quelli che san Paolo chiamava ' gli oracoli di
Dio ',!) scritti nella lingua santa e a noi tramandati per un
lungo ordine di secoli da un popolo che, se non e il popolo di
Dio, e un miracolo inesplicabile nella storia della umanita,
non si puo esser compresi che da un senso di ammirazione
per questo Israel che, sprezzato, vilipeso, malmenato, seppe
in tutte le eta dif endere e conservare per se e per i suoi perse-
cutori, nel Libro dei libri, il documento di quel pensiero divino
che ha sempre ispirato all'umanita intera quello ch'essa ha
di piu grande, di piu bello e di piii vero.

III.
Gli autografi e i manoscritti del Nuovo Testamento.

Veniamo agli autografi e ai manoscritti del Nuovo Testa-
mento.

Gesu non scrisse nulla. Egli venne nel mondo, non a fon-
dare una nuova scuola, non a creare de' nuovi sistemi, ma



1) Rom. III. 2.



Tavola v.



V-^s.TnKi-o'73t;Trrit^.a*!H^ .'^■':j '"''^">**"^ai '









.1

Testo ebraico senza vocali, senza punti e senz" accent



uTfih^ m-11 Din?i ^3£)-'p? -Ti^ni 1,131 inn nn;n

■ 3 '-^n^i -lis ^n^ a^n':'^ itts;i :dw )ii5-b? nsnia

■t rs D\nbK b"na»i nti-^s nisn-ns is^-tbx s-ii ni5<

\ J , ••" -I" : r\ ■ ^ T V ;)• v: :; — ,

n Y^'H'^T 21'' "Hi^^^ i Q^:ibK Knp':i t'l^triri p5i nisn



Testo con Ic vocali. co" punti e con gli accenti della Masora.

(Pag. 17).



AUTOGRAFI E MANOSCRITTI 19

a creare e ad infondere nella umanita una vita nuova. La
scelta cli'egli fece de' suoi primi discepoli, il modo con cui
li prepare alia loro missione e le ultime istruzioni i) che dette
loro prima di tornare al Padre dimostrano chiaramente co-
m'egli mirasse a propagare le sue idee e i suoi principj, non
per via di libri, ma per via d' insegnamenti orali e di contatto
personale. I suoi apostoli e i suoi discepoli, prima con la pa-
rola e poi con la parola e con gli scritti, continuarono la
missione del Maestro. I primi discorsi degli apostoli, come
quelli di Gesii, furon senza dubbio prommziati, non in lingua
ebraica, che a que' tempi era oramai poco conosciuta e non
piu d'uso generale, ma in aramaico, vale a dire nella lingua
che il popolo parlava allora in Palestina.^) Anche questa lin-
gua, pero, per quanto largamente diffusa, era pur sempre con-
finata in limiti geografici troppo ristretti per essere atta a
proclamare un Vangelo universale; la lingua degli apostoli
e della letteratura cristiana, invece delF aramaico, fu quindi
il greco ; non il greco classico, ma il greco parlato dal popolo :
da quel popolo dal quale quasi tutti gli scrittori sacri erano
usciti, in mezzo al quale vivevano, e dal quale bramavano
esser capiti. Era un idioma tutto speciale. II greco classico
aveva gia avuto varj dialetti che portavan tutti 1' impronta
dello Stato particolare a cui appartenevano ; la spada d'Ales-
sandro il Grande, come fe' sparire cotesti Stati, cosi fe' spa-
rire anche cotesti dialetti, a' quali subentro un idioma nuovo,



1) Matt. XXVIII. 19-20.

2) Si suole comunemente parlare deU'araraaico come s'e' non fosse
che im semplice dialetto delFebraico ; ma e xm errore che va corretto.
L'aramaico ha certo non poca affinita con Febraico, ma e ima hngua
a s6, indipendente, che, nata dalla fusione dell'antica Hngua classica
di Canaan con i varj idiomi aramei, ando a poco a poco diffondendosi
nelFAsia occidentale durante i cinque secoU che precedettero lav-
vento del Cristianesimo. E come ampiamente si diffondesse e dimo-
strato dal fatto che Giuseppe Flavio, nel proemio della Storia della
Guerra giudaica, dice ch'e' scrisse dapprima cotesta storia in aramaico
perche potesse esser capita dagii Asiatici, dai Parti, dai Babilonesi
e dagli Arabi.



20 STORIA DELLA BIBBIA

che ando a poco a poco diffondendosi per tutto I'Oriente:
idioma che aveva si, come fondamento la lingua classica del-
I'Attica, ma mescolata con una quantita di nuovi element!,
che la tormenta delle conquiste andava portando da tutte
le parti: dalle citta marittime delle coste del Mediterraneo,
dai paesi del Nord, dai popoh d' Egitto, dalla razza semitica,
e da Roma, i)

Anche dei documenti greci della letteratura cristiana pri-
mitiva noi non possediamo verun autografo. I manoscritti
piu antichi del Nuovo Testamento sono del terzo e del quarto
secolo; e siccome quelli ebraici piu antichi che abbiamo del
Testamento Vecchio non vanno, come abbiam detto, oltre
I'undecimo secolo dell' era nostra, ne consegue questo fatto
singolare : che i manoscritti a noi noti del Nuovo Testamento
sono di molto piu antichi di quelli ebraici che conosciamo del
Testamento Vecchio.

Qui pure la povera qualita del materiale su cui scrissero
gh autori sacri puo essere, come nel caso de' manoscritti
ebraici, un motivo di cotesta sparizione ; un altro motivo puo



1) Sulla natura di questo linguaggio del Nuovo Testamento si
disciLSse molto in passato; specialmente tra i Puristi, che cercavano
di far passare tvitte le peculiarita di questo idioma per tanti veri e
proprj ' atticismi ', e gli Ebraisti, che consideravano invece coteste
peculiarita come tante caratteristiche della lingvia speciale del Nuovo
Testamento, ch' essi chiamavano Qreco hiblico. Oggi parecchie im-
portanti scoperte hanno portato non poca luce sul vero carattere di
questo greco neotestamontario. Si son trovate molte iscrizioni, e
dalle sabbie d' Egitto s' e tratto vui gran numero di ostraca e di papiri
che hanno fatto conoscere il greco ch'era parlato e scritto in quegli
antichi tempi dalla gente del popolo; e dallo studio di questo greco
e dai suo confronto con quelle del Nuovo Testamento e risultata la
prova evidente che quasi tutti gli autori sacri, ne' loro scritti, si
servirono appunto di cotesta xoivr; {koine) o lingua che il popolo non
colto i^arlava a' tempi loro. £ oramai accertato che il greco del
Nuovo Testamento (e anche della traduzione dell'Antico Testamento
detta dei Settanta) non differisce in milla di essenziale dai greco
popolare de] terzo secolo av. Cr. e del primo dopo Cr. e che 1' in-
fluenza semitica sulla sintassi e sul lessico del Nuovo Testamento
si riduce a piccola cosa.



AUTOGRAFI E MANOSCRITTI 21

trovarsi nelle persecuzioni die infuriarono, non soltanto con-
tro i cristiani, ma tentarono anche di distruggere interamente
gli scritti sacri dei seguaci del Nazareno. Si sa, per esempio,
che la perseeuzione di Diocleziano (303) fu per la letteratura
del Nuovo Testamento quelle che la perseeuzione di Antioco
(168 av. Cr.) era stata per la letteratura del Testamento An-
tico. La negligenza puo anche aver avuto la sua parte in cote-
sta rovina generale ; il f atto e che i documenti originali non esi-
stono, e che non v'e scrittore antico il quale ne f accia menzione.
Di questi manoscritti ne abbiamo un tremiladuecento, e
si divide no in due classi : ' onciali ' e ' corsivi ' . Gli ' onciali '
sono circa duecento, e si chiamano cosi da un'espressione
di San Girolamo nella pref azione al libro di Giobbe : uncialibus
Uteris, vale a dire ' scritto con lettere alte un'oncia ', ossia ven-
ticinque millimetri. Nel codice onciale tutto il testo e scritto
in lettere maiuscole, senza divisioni di capitoli, di paragrafi,
di versicoli, senza spazj tra parola e parola, senz' accenti,
senz'apostrofi, senza segni d'interpunzione. i) A dare un' idea
di che cosa sia un codice onciale valga la Tavola in cui ri-
produciamo parte di un onciale della Bibbia latina che prin-
cipia col racconto del fatto del ' giovane ricco ', com' e nar-
rate nel Vangelo di Luca XVIII, cominciando dal v. 22,
In italiano, la prima parte della prima colonna di cotest'on-
ciale apparirebbe cosi:

VENDITUTTOCIOCHEHAIE

DISTRIBUISCILOAIPOVERI

EAVRAIUNTE

SORONELCIELOPOI

VIENIESEGUITAMI

MAEGLISENTITOQUESTOFU

GRANDEMENTEATTRISTATOPER

CHEERAMOLTORICCO



^) Una ragione di questa scriptio continuu era che lo scritto occupava
cosi poco spazio : considerazione di non poco momento a que' tempi,
quando il materiale per iscrivere costava molto.



22 STORIA DELLA BIBBIA

•Gli altri tremila codici si chiamano ' corsivi ', perche scritti
nella forma di carattere usata comunemente.

Ora e naturale che quel modo di scrivere onciale, in colon-
na, tutto a maiuscole, in istile lapidario, non tardasse a far
sentire i suoi inconvenienti. E man mano che si cominciarono
a sentire gl' inconvenienti, cominciaron pure cotesti vecchi
caratteri a perdere qualcosa della loro durezza; le linee per-
pendicolari presero a inclinarsi, a connettersi I'una con I'al-
tra; e tra il nono e il decimo secolo, mentre il corsivo era
gia diventato d'liso generale, I'onciale non serviva piu che
per copie di lasso. Verso quel medesimo tempo cominciaron
pure le decorazioni, le dorature, le iniziali miniate. E piti
ando scemando ne' copisti il sentimento della spirituaUta delle
cose contenute nel testo, e piu crebbe in essi la preoccupazione
di ornarle, di abbellirle esternamente.



IV.
I grandi codici onciali della Bibbia.

Gli onciali della Bibbia piti famosi sono quattro: il Sinai-
tico, il Vaticano, VAlessandrino, il codice di Efrem.

II Sinaitico fu battezzato con la prima letteradell'alfabeto
ebraico, e si chiama quindi il codice Alef; il nome di ' Sinai-
tico ' gli viene dal f atto che fu trovato sul monte Sinai, nel
Convento di Santa Caterina.

Addossato alle pareti granitiche del Sinai, al nord-est, a
1528 metri d'altezza, sta questo Convento: un insieme di
costruzioni, che fino al di d'oggi ha conservato il suo primi-
tivo carattere di fortezza.i) Qggi, per entrare nel Convento,



^) Anticamente sorgeva in cotesto luogo un imponente castello,
costruito nel 530 dopo Cristo dall' imperatore Giustiniano, il quale
aveva preso a proteggere gli eremiti del Serbal, che a poco a poco an-
daron la a rifugiarsi. L' imperatore dette loro cento schiavi romani



Tavola VIII.




Antico modo d rut i are nel Convento di Santa Caterina.




La Biblioteca.

Fotografut dclla 'American Coloiii/'. Gcnisalcnum (Fr. Vester and Co.).



(Pa-. 23).



CODICI ONCIALI 23



si passa da una solidissima porticina di f erro ; ma, una volta,
non era cosi; non c'era porta, e sentrava dall'alto. II viag-
giatore che voleva visitare il Convento doveva attaccarsi
a una f une e f arsi tirar su dai frati per mezzo d' un argano
posto neir interne : congegno molto primitivo, che esiste an-
cora ed e religiosamente conservato nel Convento. I frati
appartengono alia Chiesa greca ortodossa; i) arrivano oggi
si e no a una trentina, ma anticamente furono perfino quat-
trocento. La biblioteca, un tempo, non era che un confuso
ammonticchiamento di libri e di codici di un valore ine-
stimabile, di cui nessuno (e i frati meno di tutti) conosceva
r importanza. Oggi e ben altro; la biblioteca, collocata in
camere ampie e piene di luce, e tutta in buon ordine e accu-
ratamente catalogata.

Era il 1844. Costantino Tischendorf, allora libero docente
nella Universita di Lipsia, ando a visitare questo luogo. In
mezzo alia sala maggiore del Convento noto un paniere pieno
di vecchie pergamene. Interrogato il bibliotecario, seppe che
due altri mucchi di que' vecchiumi avevan gia servito ad
accendere il fuoco per i frati. Immaginarsi la sorpresa del
Tischendorf quando, osservate minutamente quelle quaran-
tatre pergamene, scopri che contenevano parte della tradu-
zione greca dell'Antico Testamento: della traduzione greca



e cento egiziani, con le loro mogli e coi loro figliiioli. Questi protetti
dagli eremiti diventarono i ' Djebeliye ' (dal nome del Sinai: ' Djebel
Musa'), che anche oggi dipendono dal Convento.

^) Questi frati riusciron sempro a sfuggire alle persecuzioni de" mu-
sulmani per la loro grande prudenza, unita a una certa abilita. Prima
di tutto, dissero sempre di possedere una lettera di Maometto, con
la quale il Profeta avrebbe ringraziato i frati della ospitalita ricevuta
da loro. Poi, accolsero sempre, e accolgono pure ora, senza distinzione
e con grande cordialita i pellegrini tanto cristiani qvianto musul-
mani ; e, finalmente, ebbero sempre gran cura di questi kioghi, che
anche per i musulmani sono sacri. In questo modo essi in ogni tempo
evitarono la persecuzione e si guadagnarono il rispetto di tutti; ed
h interessante mirare oggi al di sopra degli edifizj del Convento lo
slanciato campanile della Chiesa cristiana, che domina il vacillante
minareto della squallida moschea.



24 STORIA BELLA BIBBIA

piu antica ch' egli, infaticabile ricercatore di cotesto genere
di documenti, avesse mai veduta! I frati gli lasciaron bona-
riamente prendere le carte; ed egli, tornatosene a Lipsia, le
pubblico subito, senza dire, si capisce, dove le avesse trovate ;
e la pubblicazione desto un interesse enorme. Nel 1853 il Ti-
schendorf torno al Convento, ma non vi trovo che un fram-
mento della Genesi; e nel 1859 vi torno ancora nella speranza
di trovare il resto della Genesi. Rimase nel Convento varj
giorni; cerco, frugo, ma senza trovar altro. Finalmente, de-
cise di partire. I cammelli erano gia ordinati per la mattina
di poi, quando il servo del Convento venne a pregarlo di pas-
sare un momento da lui; e, menatolo nella sua stanza, gli
mise davanti una gran quantita di vecchie pergamene. Avuto
dal servo il permesso di portarle in camera, il Tischendorf
vide ch'esse contenevano nientemeno che la traduzione greca
di gran parte dell'Antico Testamento, tuttoquanto il Testa-
mento Nuovo, il testo greco dell' Epistola di Barnaba che
nessuno aveva mai potuto trovare, e il testo greco del hbro
noto col nome di 'Pastore' di Erma! II Tischendorf passo la
notte a copiare 1' Epistola di Barnaba, perche non era sicuro
di poter riavere nelle mani il manoscritto la mattina dopo;
e la mattina dopo quando, infatti, chiese di consultare di
nuovo il manoscritto, non gli fu concesso. E ce ne voile prima
ch'e' potesse rivederlo! Aveva scoperto il tesoro il 4 di feb-
braio del 1859, e soltanto il 28 di settembre esso gli fu conse-
gnato dai frati, al Cairo, in presenza del Console russo, col
patto ch'e' potesse portarlo a Lipsia, pubblicarlo quivi, ma
dovesse poi presentarlo all' imperatore di Russia Alessan-
dro III, in nome de' frati. i) Lo Zar, dif atti, ricevette dalle



1) In tutte qiieste contrattazioni la Rvissia entrava per due mo-
tivi. Prima di tutto, perche il Convento di Santa Caterina e di culto
greco ortodosso, e qnindi sotto la protezione della Russia; e poi an-
che perche nel 1856 il Tischendorf aveva presentato alia Russia il
disegno di un nuovo e lungo viaggio d"esplorazione in Oriente, e la
Russia gli aveva generosamente assicurato protezione e tuttiquanti
i mezzi neeessarj alia buona riuscita dell' impresa.



CODICI ONCIALI



mani del Tischendorf il prezioso documento il 10 di novem-
bre (secondo il calendario russo 29 d'ottobre) del 1862; e
dopo gran numero di formalita, il manoscritto, nel 1869, fu
posto nella biblioteca imperiale della Capitale russa, dove si
trova anche oggi. L' imperatore passo al Convento un com-
penso di novemila rubli (uguali, allora, a 33.750 lire) : prezzo
reputato straordinario, a quel tempo, anche per un documento
rarissimo come quello.

II codice e in buono stato, di pergamena finissima; consta
di trecentoquarantasei carte e mezzo, delle quali centociua-
rantasette e mezzo danno il Nuovo Testamento, Y Epistola
di Barnaba e il Pastore di Erma. Ogni carta ha quattro co-
lonne, e ogni colonna quarantotto righe. Data dal quarto se-
colo. II Tischendorf, non appena torno dall'Oriente, nel 1859,
ne preparo subito la grande edizione, che apparve nel 1862
in quattro volumi.

II codice Vaticano o B e anch'esso un codice onciale mem-
branaceo ; e scritto in tre colonne, ha settee entocinquantanove
carte, centoquarantadue deUe quali danno il Nuovo Testa-
mento; e tutto raccolto in un volume, e contiene la Bibbia
intera, meno i primi quarantasei capitoli deUa Genesi, quasi
trentadue Salmi, e il resto del Nuovo Testamento, da Ebrei IX.
14 in la. Si suppone che possa esser venuto dal medesimo
luogo donde venne il Sinaitico, ed e reputato del quarto se-
colo. Si chiama codice Vaticano perche la Biblioteca Vaticana
lo possiede da tempo immemorabile. II primo catalogo della
Vaticana e del 1475, e gia allora la famosa Biblioteca lo posse-
deva. La scoperta deUa grande importanza di questo codice
e dovuta alle fortunose vicende della guerra. Esso giaceva se-
polto e ignorato nella Vaticana quando per le Biblioteche e per
le Gallerie d' ItaUa passo la tormenta francese. Anche il co-
dice B, nel 1809, si trovo trasportato a Parigi con una quan-
tita d'altri tesori artistici e letterarj ; e a Parigi Leonhard
Hug, teologo cattohco di fama ben meritata e professore a
Tubinga, lo vide, lo studio e ne rivel6 1' immenso valore. Du-



26 STORIA DELLA BIBBIA

rante il 1843, il Tischendorf ando a Roma a studiare il codice,
ch'era stato restituito alia Vaticana; ma non gli fu permesso
di esaminarlo che per due giorni, e per sei ore al giorno ! An-
che Tregelles, nel 1845, rinnovo il tentativo di studiarlo; e
per ben cinque mesi lo cinse d'assedio. Egli stesso ha narrato
le vicende di cotesto assedio. Prima ch'e' s'accostasse al co-
dice, lo frugavan tutto, e gli levavano penna, carta, inchio-
stro. Due preti gli stavano alle costole ; i quali, se lo vedevano
concentrarsi troppo sopra qualche passo speciale, lo richia-
mavano all'ordine; e, se non bastava, gli portavano addirit-
tura via il codice. E lode va data a Pio nono il quale trovo il
modo di por fine a coteste vessazioni, facendo eseguire del
codice I'eccellente facsimile, che si trova oramai in tutte le
grandi Biblioteche.

\J Alessaiulrino o codice ^ f u il primo de' codici della Bibbia
a esser designato con una lettera dell'alfabeto. Da quanto si
puo giudicare e un codice della seconda meta del quinto se-
colo e viene dall' Egitto. La prima notizia storica che se ne
ha, e che fu presentato al patriarca di Alessandria nel 1098;
donde il nome che porta di ' codice Alessandrino '. In Egitto
era comune credenza che I'avesse scritto santa Tecla; e cosi
afferma una noterella scritta in arabo nel primo de' quattro
volumi che formano il codice. L'origine di questa leggenda e
difficile rintracciarla. C e chi V ha supposta nata dal fatto
che forse il codice fu scritto in un monastero dedicato a
santa Tecla. II Tregelles fu il primo a spiegare cotesta ori-
gine in un altro modo, ingegnosissimo. II codice e mutilo, e co-
mincia col venticinquesimo capitolo del Vangelo di Matteo;
proprio, quindi, col capitolo dov' e la lezione del Vangelo per
il giorno di santa Tecla. Ora, disse il Tregelles, puo darsi be-
nissimo che qualcuno scrivesse in cima al codice, nel margine
superiore che ora manca, U nome di santa Tecla; e da cotesta
menzione della santa gli Alessandrini o altri Egiziani pos-
sono aver concluso che fu lei a scrivere il codice. Quello che
si sa di certo e che Cirillo Lucare, nel secolo decimosettimo.



Tavola IX.



GN>^^XH I I Ne:)AOf-'
K>MOAO^OCH N
n pOCTONONKXI
eCHNOAOrOCOY

-rocHNeNApxH

II pOCTO N ON HA

TAAiAynroYereN'

TO K A I XCO r I C AYT T

ereNGTOOYAGN

OrerONG NGN AT

-ra>2:coHeci"iN
KAi h:zci:)Hhnp

c|>a3 CTCJD N AN 0|'-^
nCON KAlTOcl^-^-
GNnrHCKOTIACJ^AI
NGIKAIHCKOTI

A Ayxooy i<AT"e

AAlieN

II Codice Alef o ' Sinaitico ".



(Pag. 22).



Tavola X.



r»>K< 1 I K p o K» nr' VJ^ •
^, -, , XM JOCTMW irf, :|-

Af iC7f rr>.|-*c KMAn-^

^•KV.T*^f.. pCIIC.px
Kl IHl T IJH f >-'^'^ ' f /

T-Xn ( 1 1 c 1 1 o f I A-^Y T-Mj.-

K^< TMMt. R.l.KlMkl-r*.
Mfp-^nO/IAXY-TMC K*l

THK;)*^MrK;»iT».nfp
Cnor i*.>.'yt m <^ XI n A.c->.i
riCTAf ic-rrrc»-f ( c ri>>'*i
riOKflc rOirYloiCM^
^*ff I K>.TA AMK^OY<"KY

-TJ)K|-rOL>M K ATTACK IJ4

tif M ii^Ki fin o"rHC<i>Y
WMT>><''p ixiinoKCic

A.CK KA-^on KCKnOAle

ruj K)A#^Y< iTci) Mf M,M«'
CUUKATA.rX*C«UJCYl-

O K T >+• f 1 1'' A C I C »<■ *. I T *. 1 1 •
f ( C n O f » I A KY"T UJ Kl K Y
KA«IJ TtUM'l o\« U.)f«T-Y'
T«l>IJ nOAl'ICKAITAne



n



lir/iori A K-j K>u>-rMC«
rii.; vcijr rt *'CAlcTAlcri-
^eC'MTAYTAic:

N.A1 ("YKif TeA.ecf Kl 1'h r-Y

\.AVJ< MCA-CTrlKjrMN*"

-roico/.'iojCA^YXiiJNX^
f Aioi<^Ki4>iYiorir^XMA



M^oc rAr»4KKYrA>cij_K ».

AY riXI T H Kl I I O A I N MM W
T M CK'rcV rn MOAfi^lvi A_rA
fKliVAwtJjKAKI a'y^iL»'^>-I
rt'pH'p.f<t',fA.w 1- AKi;;,!.



eKIA^l"' •■• l<».lf A K Hf ^J

Ihcoyc-tacmaxai^av
-ric Kt -r f i'm A c r KJ Ai c n.
flC-Tf K« f nrr>Y '"T IHY'
yrK-roYC't NOMf K4"Y

KM^eMKrKiiyiAf'r>-J

eAMMACAXAfxeKi,"

AUJKCiJ KcriuirAn^rA
T ►! M r M Kl H h4 di »^ ii r < i j_
Aoy*^ *'•"'"<'' en xTfA.-r
AYTlU H K* I KATf Kak
fOKIOMMrAKJA^ I MX 15
!•.> I-^L)l<^^C>^^J6^'>-.Y~f ><
1^ 1 1< AT6 n AY' c- f /SI A-7 T r
KCKyj< •'"''♦«. ►J K»«c r_

i(»k<oc«;MXoicnK-rf A-i

AYTOJ Kl 6y K «: Kl f Vt H
OYOPft K ATC'»Ju'>n|Ow
A YP"* U Kl *^ ' > O " A »J TU J Kl

-n I) Kl e\o f <-b M KY r^ L' w
1 1 a'kitAcVoy,*"^ "^-^f oy

KYTWOM I IKf t-KiJJ.Kf I J. '<.
f (CTACXf I f ACAyl>nH
OYA'C^""^ N AlnOHAvKI

TiuKiT-uJ Kl rn u^'tcum

-T-li» Kl r^N V^b M UJ t-4 f AA A*"

CFM h.r ro'iCYipi ricx
_^ rtK KIT A, n Are re'w i' -TO -

*d" -TpYryioY'^/'aYRwy 1
oYCYioycf' - .--. .-r



.•ld>YAHC-MA

.! crri rto ^Y^ '



Y^
TviokeKicTts'i vA-rov*



Mii>YrMc6nAirKy't«»i

fi.MK ■.Y'-*-^< "^/ t'"
^JHl-M^•Y'l• ATAn A mTA
6CA<'mC1 . I A. A TOY ""^

OYKt ."jKata n» A.oi t . a
Te TO fr AA< v^-'' ("■;•«■
I AY I Ar rAcM Aii^^Ac

RAt If'YffU.r I H. ( H

K>,ir.-.Ki,.MfrAce< 'Y^*
If cr«c T 1 1 -J c»J ro>- >;m
IVY i"Y»f Y"-"-'"^ •-JY,'^

nc H M. 11 Kj ToycAiwrA,
sbpyr M ►<! UiwOtJTIo'rj^
t'lnf 'AY loirwyKift/

Kiif)r-i f A'ht '-i-T< CAn-A
OKI f Cie Ti-Yt-oi^KOYr

YA«<i»M KK f leTH H THM
THCn.ATA»->€r€UJC-fjJr'
MVJf /s^^I<<^ KiY'^'^^^^V'

VC rl c e isl Y-1 o f f f A > J Ta Y

.--.fAAMOY A'-'^K'-bT**''

J. Kr»»« n «-. 1 1 1 McqJOAfA
-rvcfe M^c^AC«<AITOM

M <<M O Kl O Kl f" _KJ f r t 1 AA

TOHi4.Kinoif[i w ntu-Y
CM con Air K'fKri.n AW
KKlTOKie'KI riM«'l)Ki r,o
fiiVecoAi riACAirTAlr

(iAbirAY"'""Y<P^''»"'*
oi > I T A c fKnA A jtr AY

"OY »<>■• rifOCKf iroAi

i:Y-T-llM<A|\A-Tre-,tl,j
/k-,-T»Ufc tHKH rV 1 ICAIA
IKlKAIfl'j

XHrY-auM
■ ( vj aYToY«

uicri

feV'-'^CwAK; ACC H^AUJ?

W€.jM.uY«-" ■^►^'^'?>^;^

vjO-riAl KA.-r.DH..».rrl



AMr-TMc-f yxH>-Y»J>.i"<
,^ Ci ^v ' " '""' '



XCKJVTO



II Codice i? o ' Vaticano '.



(Pa?. 25).



CODICI ONCIALI 27



quand'era patriarca di Costantinopoli, aveva il codice presso
di se, e che nel 1628 lo regalo a Carlo I d' Inghilterra. Da al-
lora in poi esso si trova a Londra, ed e oggi conservato nel
British Museum. £ un onciale membranaceo, e contiene la
Bibbia intera; ha settecentosettantatre carte, raccolte in
quattro volumi; e scritto in due colonne, di quarantanove
a cinquantuna righe ciascuna; il volume del Nuovo Testa-
mento ha centoquarantatre carte, e contiene anche 1' Epi-
stola di Clemente romano e I'Omelia conosciuta col nome di
seconda Clementina, mandata da Roma a Corinto nel secondo
secolo. Di questo splendido onciale il British Museum, nel 1878
e poi nel 1880, pubblico una magnifica edizione fotografica.

II codice di Efrem o codice C e I'ultimo dei grandi codici
che da principio contenevano I'Antico e il Nuovo Testamento.
J] un paUnsesto ; vale a dire un codice in cui fu cancellato il
primo scritto per scriverci su di nuovo. i) Prima che fosse in-
ventata la carta, in molti luoghi, siccome la pergamena era
diventata carissima, si prendevano le pergamene vecchie, vi
si raschiava lo scritto degli antichi autori, e ci si scrivevan
su le cose nuove che si volevan pubblicare. Cosi andaron per-
dute molte opere di grandi scrittori, e specialmente quelle
della piu remota antichita. La richiesta delle opere antiche
era scarsa; la richiesta delle opere nuove, forte ed urgente;
alia seppia e alia pomice fu dato 1' incarico di prowedere,
e piu d'uno scritto d'un gran pensatore o d'un gran poeta
dovette cedere il posto alle elucubrazioni di qualche oscuro
filosofo, di qualche teologastro, o alle nenie di qualche me-
diocre rimatore.

II codice di Efrem e malandato ; non ha che duecentonove
carte, delle quali centoquarantacinque contengono il Nuovo
Testamento, ed e scritto ad una colonna. Origino forse in
Egitto, prima della meta del quinto secolo. Corretto poi,
forse in Palestina verso il sesto secolo, e poi ricorretto, forse



Da palin (ttocXiv), di nuovo, e psao (4i(ia)), casso, raschio.



28 STORIA DELLA BIBBIA

a Costantinopoli verso il nono, si trovo, verso il dodicesimo,
ridotto alio stremo; e qualche ignorante di copista prese
quel tanto che del vecchio codice rimaneva, per scriverci su
trentotto trattati greci di un Padre della Chiesa: di Efrem
il Siro. Questo spiega il nome che il codice porta di ' Efrem ' ;
ma si chiama anche Codice Regio Parigino {Codex Regius Pa-
risiensis), perche si trova a Parigi, nella Biblioteca reale,
dove fu portato da Caterina de' Medici. Fortunatamente, il
copista o i copisti che fossero non riuscirono a distruggere
che in parte il testo primitivo.

Questi, i quattro manoscritti classici della Bibbia intera;
tutti gli altri che possediamo non ci danno piu la Bibbia
intera, ma soltanto delle parti dell'Antico e del Nuovo
Testamento; e sono tutti codici di gran valore; alcuni, di
un valore inestimabile. Basti I'accenno ad uno, per tutti : al
manoscritto riprodotto nella Tavola, che e il codice di Beza
o codice D, conservato in Inghilterra, nella Biblioteca della
Universita di Cambridge. Porta il nome del teologo fran-
cese Teodoro di Beza, perche nel 1581 fu da lui regalato
alia Universita Cantabrigense. II codice e greco e latino;
contiene i quattro Vangeli e gli Atti degli Apostoli. £ del
sesto secolo ; ha quattroeentonove carte, parecchie delle quali
molto guaste. Si crede che fosse scritto in Occidente. Altro
non se ne sa, se non questo: che fino al 1562 resto sepolto
nella polvere del monastero di S. Ireneo a Lione, donde lo
trasse una folata di vento della guerra civile di quell' anno.



V.
Origine e formazione delle due coHezioni della Bibbia.

Questa collezione di scritti che costituisce la Bibbia come
s' e andata formando ? Ha questa formazione una storia ?
Si, ha una storia: storia interessante, complicata, irta di



T^.rr^
























STORIA DELLE DUE COLLEZIONI 29

problemi, non tutti di facile e di possibile soluzione. Eccola
narrata a larghissimi tratti.

Cominciamo con I'Antico Testamento. L'Antico Testa-
mento non Jha, in ebraico, un no me unico che lo designi tutto-
quanto; ma porta tre nomi, che accennano alle tre grandi
parti in cui esso si divide : Torah, Nebiitn, Ketubim : Legge, Pro-
feti, Scritti ossia ' gli altri Scriiti '.

Verso la meta del quinto secolo avanti Cristo, il levita
Ezra venne da Babilonia a Gerusalemme per darvi ordine
alia comunita giudaica; la quale, sorta dopo I'esilio e in se-
guito all'editto di Giro del 536, si trovava in tutt'altre che
buone condizioni, materiali e morah. Ezra, coadiuvato ener-
gicamente dal governatore Nehemiah, riusci nell' intento ; e,
fra i mezzi da lui adottati per raggiungere lo scopo, e ricor-
data ' la lettura pubblica della legge mosaica dinanzi al po-
polo, convocato in assemblea solenne'.i) Da quel giorno, la
Torah, che comprendeva U Pentateuco, 2) divento la norma
della vita religiosa e sociale del popolo giudaico; da quel
giorno, il giudaismo comincio ad avere la sua Bibbia.

Durante I'eta ellenica, le conquiste di Alessandro Magno,
che avevano trasformato il mondo orientale, trasformarono
anche radicalmente le condizioni della vita del popolo giu-
daico, il quale rimase addirittura senza profeti. £ naturale
quindi che, non sentendo piu da tempo voce viva di profeta,
e' provasse a poco a poco il bisogno di raccogliere gli scritti
profetici che gli erano stati trasmessi dagli antenati, i libri
storici che contenevano espressioni di profeti antichi, i libri
profetici veri e proprj, e s'adoperasse a formare una seconda
collezione di libri sacri da aggiungere alia prima, della Torah.



^) Neliemiah VIII. Giosia, nel diciottesimo anno del suo regno,
cio6 nel 621 av. Cristo, aveva gia data anch'egli pnbbliea lettura del
' libro della Legge '; ma fu un incidente precui'sore e nulla piu, per-
che non ebbo seguito immediato.

^) Per I'origine e la formazione del Pentateuco, vedi nel Volume II
r Introduzione al Pentateuco.



30 STORIA DELLA BIBBIA

Cosi nacquero i Nebiitn, i profeti; i) e un passo del prologo
del libro di Gesu Ben-Sirach c' informa che questa seconda
coUezione era generalmente riconosciuta e circolava fra il
popolo come sacra e ispirata, al principio del secondo secolo
avanti Cristo.

I dottori giudei non si fermarono qui; essi misero assieme
una terza coUezione di diversi scritti fin allora negletti,
de' quali alcuni risalivano a tempi antichissimi, e altri erano
di origine piu recente; e sorse cosi la coUezione dei Ketubim,
degli ' altri Sa'itti '. Dallo stesso Gesu Ben-Sirach, che ci con-
duce al 132 prima di Cristo, sappiamo che questa raccolta
era gia in via di formazione al suo tempo. II numero dei
Ketubim non fu fissato a un tratto ; vario parecchio, per le di-
scussioni che alcuni di que' libri suscitavano; ^) ma, verso
I'anno 90 dopo Cristo, a Jamnia, 3) che, dopo la caduta di
Gerusalemme nel 70 era divenuta il centro del giudaismo
palestinese e aveva una Scuola famosa che il Rabbino Si-
meon Ben-Azai dice composta di settantadue anziani, il nu-
mero dei Ketubim fu fissato, e la Bibbia giudaica rimase for-
mats nel modo ch' e giunta fino a noi, coi varj hbri disposti
in quest' ordine, conservato tal e quale nelle Bibbie ebraiche
stampate :

Legge (Torah): Genesi, Esodo, Levitico, Numeri, Deu-
teronomio.

Profeti {Nebiim). Profeti delta 'pi'ima serie: Giosue, Giu-
dici, Samuele, Re. Profeti delta seconda serie: Isaia, Geremia,
Ezechiele, e i dodici: Hosea, Gioele, Amos, Obadiah, Giona,
Micah, Nahum, Habakkuk, Zefaniah, Haggai, Zaccaria, Ma-
lachi.

Gli altri Scritti {Ketubim), chiamati dai Giudei ellenisti
Agiografi {Scritti santi): Salmi, Proverbi, Giobbe, Cantico



^) Vedi r Introduzione a Giosu6.
2) Vedi le Introduzioni ai varj Ketubim.

^) Jamnia (Jabneh), citta non lungi dalla costa filistea del mare,
al sud di Giaffa.



a> < U>



w
o

Z
o

2



J <C ^

- X U

m

if"



o



o
2

o 1^



2

z

ti) ^ J-



Sir. )-
<






S7

2
o

2















r <



V <,



2U <tt ^









c^ -7 o r <!



5^-^.-5^3^-5



^ ^ ^

h h -^



^ ^



O c3

o^



Q ^



STORIA DELLE DUE COLLEZIONI 31

de' cantici, Ruth, Lamentazioni, Ecclesiaste, Esther, Da-
niele, Ezra-Nehemiah, Cronache.

II qual ordine fu dai Giudei d' Alessandria cosi modifi-
cato, nella versione detta dei Settanta:

Libri storici: Pentateuco, Giosue, Giudici, Ruth, Sa-
muele, Re, Cronache, Ezra-Nehemiah, Esther.

Libri poetici: Giobbe, Salmi, Prcverbi, Ecclesiaste, Can-
tico de' cantici.

Libri profetici: Isaia, Geremia, Lamentazioni, Ezechiele,
Daniele e i dodici minori.

Quest'ordine, introdotto dai Settanta, passo poi nella Bib-
bia latina (Vulgata), e da questa nelle versioni moderne. Noi,
volendo condurre il nostro lavoro con metodo storico e scien-
tific©, dobbiamo abbandonare Fordine alessandrino e tornare
al palestinese. L'ordine in cui disporremo quindi i varj libri
sara quello della Bibbia ebraica.

E veniamo al Nuovo Testamento. Prima, di tutto, inve-
stighiamone le origini.

La Chiesa nacque in Gerusalemme, il giorno della Pente-
coste.i) Fu una creazione di quello Spirito di Dio che nella
storica sala di Gerusalemme scese sui centoventi, i quali da
dieci giorni pregavano d'un cuore, d'un'anima, perche fosse
loro comunicata la promessa ' potenza dall'alto'.^) La 'po-
tenza dalFalto ' venne, e i centoventi diventaron prima tre-
mila, 3) poi cinquemila, *) poi non si contarono piu.

II mandato che gli Apostoli avevan ricevuto dai Maestro
diceva : * Andate ad ammae'strare tutt' i popoli, battezzandoli
nel nome del Padre e del Figliuolo e deUo Spirito Santo, e
insegnando loro a osservare tuttequante le cose che io vi ho
comandate '.^) ' Quando lo Spirito Santo verra su voi, voi



1) Atti I. 12-14; II. 1. 41 e scg.

2) Luca XXIV. 49. Atti. T. 4.

3) Atti II. 41.

4) Atti IV. 4.

5) Matt. XXVIII. 19.



32 STORIA DELLA BIBBIA

mi sarete testimoni e in Gerusalemme e in tutta la Giudea
e la Samaria e fino alle estremita della terra '.i) Ed essi,
fedeli al mandate ricevuto, non appena fu disceso lo Spirito
pentecostale, cominciarono 1' opera loro di ' testimonianza ' :
cominciarono cioe ad attestare, con semplicita ma con pro-
fonda convinzione e con ardente entusiasmo, tiitto quello
clie sapevano del Maestro, prendendo come testo speciale
d'ogni loro discorso il fatto della sua resurrezione. Dicevano
ai Giudei : ' II Messia che voi avete messo in croce, Iddio 1' ha
resuscitato dai morti. Egli vive! Ve I'attestiamo noi che, dopo
la sua resurrezione, abbiamo mangiato e bevuto con lui!
Rawedetevi dunque e credete! ' ^) E tutti quelli che rispon-
devano alia esortazione degli apostoli rawedendosi e cre-
dendo, venivano battezzati ed entravano a far parte della
Chiesa.

E la Chiesa, nata in Gerusalemme, allargo ben presto le sue
tende ne' dintorni e piu oltre; e man mano che ie comunita
cristiane andavan crescendo di numero, gli apostoli sentivano
la necessita di tenerle unite col vincolo di una vivente co-
munione fraterna. Essi non lo dimenticavano : il Maestro
aveva predetto che il nemico non avrebbe lasciato in pace i
credenti; 3) e a tener viva la liamma della fede nelle chiese,
e a prepararle a respingere gh attacchi del nemico, correvano
qua e la, instancabilmente, a visitare le nuove comunita
fondate da loro o da altri. Fin qui, nessuna traccia di lette-
ratura cristiana. Notiamo bene questo fatto, ch' e di grande
importanza. La Chiesa nacque e si diffuse molto prima che
sorgesse veruna letteratura cristiana. Tuttaquanta la predi-
cazione, ne' primi tempi della Chiesa, si fondava unicamente
suU'Antico Testamento e suUa testimonianza oculare degli
apostoli.

La Chiesa, uscita com' era dal grembo del giudaismo, aveva



1) Atti I. 8.

2) Atti II. 23-24. 38; X. 41.

3) Giov. XV. 17-25: XVI. 20-22.



STORIA DELLE DUE COLLEZIONI 33

ne' primi tempi una fisonomia tutta speciale. Era composta
di Giiidei, i quali non avevan del tiitto rinuiiziato alle pratiche
giudaiche, ma andavano a pregare nel Tempio alle ore con-
suete, continuavano a celebrare le antiche feste, si conside-
ravano ancora cittadini d' Israel, parte del ' popolo di Dio ' :
erano, in una parola, de' pii Giudei, che avevano accettato
Gesu come Messia; erano, come scultoriamente li definisce
il libro degli Atti, de' cristiani xara tov vofxov, ' secondo la
legge'. 1) Stefano fu il primo a intuire che cotesto ibrido stato
di cose si poteva spiegare psicologicamente e accettare come
stato di transizione, ma non si poteva ammettere come stato
definitivo ; f u il -primo a proclamare che il cristianesimo do-
veva spastoiarsi dal giudaismo e cominciare a vivere di vita
propria: di una vita, che si creasse da se delle forme nuove
che le convenissero meglio di quelle della religione antica.
Era assurdo mettere, come aveva detto Gesu, il ' vin nuovo
in otri vecchi ' ; per il ' vin nuovo ' ci volevan degli ' otri
nuovi'.^) Questa proclamazione costo a Stefano la vita, 2) e
fe' scoppiare la prima persecuzione generale della Chiesa. *)
Ma la persecuzione frustro il disegno de' Giudei, ch' era di
estirpare la Chiesa dal paese, e giovo invece ai fini della Prov-
videnza di Dio; poiche i credenti, cacciati da Gerusalemme,
si sparsero per la Samaria, per la Fenicia, in Cipro e in Antio-
chia; non solo, ma un pugno di semplici fedeli cirenei e ci-
priotti comincio in Antiochia ad annunziare il Vangelo ai
pagani ; 5) e in Antiochia la Chiesa crebbe cosi di numero, che
s' impose all'attenzione degH abitanti greci e romani; e i
discepoli, che avevano oramai cominciato a strigarsi da ogni
impaccio giudaico, la, nella brillante capitale della civilta
greco-asiatica, furono per la prima volta chiamati Cristiani. ^)



M Atti XXII. 12.

2) Matt. IX. 17.

3) Atti VII. 54-60.
*) Atti VIII. 2.

5) Atti XI. 19-20.
«) Atti XI. 26.



34 STORIA BELLA BIBBIA

A Gerusalemme, dove lo spirito conservatore regnava an-
cora sovrano, la notizia di questi awenimenti straordinarj
desto stupore e non poca trepidanza. Bisognava informarsi, e
subito, del come stavano le cose. I fedeli gerosolimitani man-
daron quindi sui luoghi Barnaba, il quale ando, vide, e da
queU'eccellente uomo ch'esso era approve tutto, aiuto con
ogni suo potere il nuovo movimento, non solo, ma gli assicuro
la cooperazione di Paolo, convertito di recente alia nuova
fede: dell'apostolo, cioe, che doveva continuare e coronare
I'opera iniziata da Stefano, emancipando interamente il cri-
stianesimo dalla servitu giudaica,

Paolo si mise aU'opera tutti sanno con quale animo, con
quanto entusiasmo. Andava di luogo in luogo, portando do-
vunque la parola della Vita ; quando aveva f ondato le chiese,
non le abbandonava a se stesse, ma s' informava premurosa-
mente dello stato loro, mandava amici a prendere coteste
informazioni, andava egli stesso a visitarle, o scriveva loro
delle epistole vibranti d'affetto fraterno, per fortificarle nella
fede, per arricchirle di conoscenza sempre piu profonda, per
metterle in guardia contro le mene de' giudaizzanti,i) e con-
tro gl' insegnamenti de' dottori ereticali. Cosi nacque la cor-
rispondenza paoliana. Di queste epistole Paolo ne scrisse
senza dubbio molte; noi non le possediamo tutte; e, forse,
quelle che possediamo non sono le piu antiche. Nondimeno,
benche non fossero che delle lettere occasionali, esse conten-
gono un ricordo preziosissimo del genuine insegnamento apo-
stolico, e costituiscono, dopo i Vangeli che ci hanno traman-
dato r insegnamento di Gesu, la parte piu importante del
Nuovo Testamento.

Altri apostoli e altri missionari seguirono I'esempio di Paolo.
Scrissero spinti da necessita locali o da bisogni speciaU, in
mezzo a circostanze diverse da quelle di Paolo, e per difen-
dere le chiese da pericoli che non erano esattamente quelli
dai quail aveva dovuto difenderle il grande apostolo; e i



1) Vedi n. Gal. I. 7.



STORIA DELLE DUE COLLEZIONI 35

loro scritti non sempre sono delle ' epistole ' nel senso stretto
della parola, ma assumono talvolta il carattere di veri e pro-
prj ' trattati '. Gli esempi che possediamo di questo genere
di letteratura cristiana costituiscono il gruppo delle Epistole
cattoliche.

Per il genere apocaliitico, del quale sarebbe qui il luogo di
parlare, noi rimandiamo il lettore a quelle che ne abbiam
detto nella Prefazione alV Apocalisse di San Giovanni.

Oltre questo genere di letteratura didattica e apocaUttica
sorse pure, in questo medesimo periodo, un certo numero di
scritti che narravano la storia della vita di Gesti e liferivano,
in modo generale, gH eventi che accompagnarono gl' inizj del
cristianesimo. A questi scritti fa allusione Luca nella prefa-
zione al suo Vangelo. ' Poiche molti ', dic'egli, ' hanno intra-
preso a ordinare una narrazione dei fatti che si son compiuti
fra noi, second© che ce H hanno tramandati quelli che da prin-
cipio ne furono testimoni oculari e che divennero ministri
della Parola, anche a me e parso bene, dopo avere dall'origine
tenuto dietro a ogni cosa accuratamente, di scrivertene con
ordine, eccellentissimo Teofilo, affinche tu riconosca la cer-
tezza delle cose che ti sono state insegnate'. ^) Era un genere
di letteratura storica che, come ci dice Luca, si fondava sulla
tradizione. Narrarne le origini e le vicissitudini e cosa ardua.

II punto di partenza di questa letteratura storica furono le'
reminiscenze personali degli apostoli: reminiscenze, che noi
ci possiamo ben immaginare con quanto affetto essi cercassero
di raccogliere e di gelosamente conservare, quando non eb-
bero piu con loro I'amato Maestro. Coteste reminiscenze te-
nevano viva nel cuor loro la dolce memoria del Signore, erano
U continuo nutrimento della loro fede, e davano autorita ed
efficacia alle istruzioni ch'essi impartivano agli altri. Ne' pri-
mordi della vita della Chiesa, quando il numero di quelli che
avevan visto Gesii di persona e avevano udito la sua voce
era ancora grande, e la Chiesa non era ancora cosi vasta da



Luca I. 1-4.



36 STORIA BELLA BIBBIA

mettere in pericolo la purezza della tradizione, si capisce che
non si sentisse veruna necessita di fissare in una forma scritta
coteste reminiscenze ; ma si capisce pm^e che, presto o tardi,
cotesta necessita si dovesse far sentire. Difatti, quando i di-
scorsi di Gesu cominciarono a poco a poco a staccarsi dai
fatti e dalle circostanze che li avevano occasionati, quando
certe parole che avrebbero dovuto rimaner separate comin-
ciarono ad esser messe assieme e altre che avrebbero dovuto
rimanere assieme cominciarono ad esser disgiunte, quando
tanti nomi di persone cominciarono ad andar perduti per
lo sparire di quelli che avevan conosciuto coteste persone,
quando la fantasia popolare comincio ad alterare i fatti co' suoi
abbellimenti, allora, a salvare la integrita deila tradizione,
sorsero i ricordi scritti.

Come sorsero ? Qui mancano i dati, e non si puo nulla pre-
cisare; ma siam certi di non troppo fantasticare se c' imma-
giniamo le cose essere andate a questo modo. I ricordi scritti
dovettero sorgere, non per ordine di questa o quella autorita,
ma senza verun carattere ufficiale; dovettero apparire come
lavori individuali, fatti per rispondere ai bisogni di una o
piu persone ; e non tutti nella medesima regione, ma in varie
regioni, e indipendenti gli uni dagli altri; qua piu lunghi, la
piu corti ; qua redatti in greco, la in aramaico. E quando la
Chiesa senti di non poter fare assolutamente piu a meno di
ricordi scritti della vita del Salvatore, e naturale ch' ella pre-
ferisse i ricordi piu completi, e che quelli meno completi an-
dassero a poco a poco scomparendo. Tre di cotesti scritti ci
sono stati conservati, e li possediamo nella nostra raccolta:
sono i cosidetti Sinottici.'^) Per il Vangelo gioannico, chiamato
il quarto Vangelo, si veda quel che n' e detto nella Prefazione
al Vangelo stesso.

Cosi sorse questa maravigliosa letteratura cristiana, per



1) II termine, che viene dal greco ouvod/iq, veduta d'insieme, 6
moderno, e dovuto al Griesbach, che Vuso nella sua Synopsis Evan-
gelicrum, pubblicata la prima volta nel 1774.



STORIA DELLE DUE COLLEZIONI 37

la quale non si puo ragionevolmente negare che passi un
soffio potente d' ispirazione divina : soffio, che se sf ugge alia
esatta definizione del teologo, rimane per5 sempre un fatto
d'esperienza intima e sacra per tutt' i credenti, i quali in
questi scritti hanno trovato il mezzo di farsi migliori, e hanno
scoperto il modo di risolvere, praticamente almeno, il gran
problema della vita.

Viste cosi le origini del Nuovo Testamento, domandiamoci
ora: Come si formo la collezione de' libri che oggi lo com-
pongono ?

Gli apostoli e i primi cristiani fecero uso, per la istruzione
religiosa, dell'Antico Testamento; e siccome la conoscenza
degli scritti sacri era mantenuta e diffusa mediante la lettura
pubblica che di codesti scritti si faceva regolarmente nelle
sinagoghe, e probabile che anche i cristiani mantenessero co-
test'uso nelle loro adunanze. Fino a verso la meta del secondo
secolo, la istruzione essenzialmente cristiana continue ad es-
sere impartita per via di tradizione orale, e nelle chiese non
si fecero letture pubbliche regolari, all' infuori, se mai, di
quelle dell'Antico Testamento. Le epistole che le chiese rice-
vevano, siccome miravano principalmente a rispondere a
de' bisogni del momento, dopo essere state lette in pubblico
appena ricevute, non risulta che fossero usate di nuovo a
intervalli fissi. Le chiese e certo che dovettero ricevere le
epistole degli apostoli con grande interesse, e che dovettero
serbarle gelosamente ; il carattere di ' encichche ' i) che gli
apostoli davano spesso alle loro epistole si capisce che do-
vesse condurre alia immediata moltiphcazione delle copie di
coteste epistole; ed e naturale che le chiese si comunicassero
reciprocamente quelle che possedevano ; ma, nonostante tutto
questo, e un fatto che la circolazione degli scritti apostolici
progredi lentamente, che fino verso la meta del secondo secolo
I'uso che se ne faceva, almeno da quel che se ne sa, sembra



^) Vedi la prefazione all' Epistola agli Efesini.



38 STORIA DELLA BIBBIA

rimanesse ben limitato, e che, ad ogni modo, fino a cotesto
tempo la necessita di avere una piu o meno completa colle-
zione degli scritti apostolic! non fu sentita. Quello che la
fece poi sentire fu, prima di tutto, il minaccioso dilagare delio
gnosticismo; poi, il moltiplicarsi degli scritti apocrifi; e,
finalmente, la conviiizione che s'ando facendo sempre piu
profonda nei credenti, che qualunque altro fondamento si
fosse voluto dare alia istruzione religiosa invece di cotesti
scritti, sarebbe stato fondamento manchevole, insufficiente.

La culla della collezione del Nuovo Testamento fu proba-
bUmente I'Asia Minore; e verso la fine del secondo secolo,
le chiese dell'Asia Minore, di Alessandria e dell'Affrica occi-
dentale erano d'accordo nelJ'accettare i nostri quattro Van-
geli, gli Atti degli apostoli, tredici epistole di Paolo, una di
Pietro, una di Giovanni e I'Apocalisse. i)

Questa collezione era divisa in due parti; la prima com-
prendeva i quattro Vangeli e si chiamava semplicemente
V Evangelo ; la seconda conteneva gli Atti e le Epistole, e
si chiamava VApostolo. Nella seconda parte, le epistole di
altri apostoli che originariamente avevano destinazione piu
larga di quella delle epistole di Paolo, si chiamavano comu-
nemente: Epistole cattoliche, vale a dire generali. E quando
piu tardi altre epistole non paoliane furono introdotte nella
collezione sacra, il termine di Epistole cattoliche servi a de-
signare (senza riguardo al significato originale della parola)
tutto quello che nella collezione non era paoliano.

Delia Chiesa romana di cotesto tempo non sapremmo a



'•) II primo tentative di formare una collezione degli scritti sacri
si suoJe attribuire all'eretico Marcione, che nacque nell'Asia Minore,
e venue a Roma verso il 140; ma e un errore. Questo eretico non rico-
nosceva negli scritti sacri veruna autorita divina, e trattava quindi
il testo a suo talento. La sua collezione, qmndi, non abbracciava tutti
gli scritti accessibili a lui e riconosciuti come apostolici, ma quelli
soltanto che giovavano al suo soggettivismo dommatico. Essa con-
stava di una edizione mutilata del Vangelo di Luca e deile Epistole
paoliane ai Galati, ai Corinzj, ai Romani, ai Tessa! onicesi, ai Laodi-
cesi, ai Colossesi, a Filemone, ai Filippesi.



STORIA DELLE DTJE COLLEZIONI 39

queSto proposito nulla di sicuro, se a questa mancanza di
notizie non supplisse in parte il 'Frammento muratoriano '. ^)
Da questo ' Frammento ' sappiamo che la Chiesa romana,
verso il 170 o il 180, possedeva una collezione che includeva
i quattro Vangeli, gli Atti, tredici epistole di San Paolo,
r Epistola di San Giuda, due epistole di San Giovanni e
I'Apocalisse. Gli scritti non mentovati nel ' Frammento ' sono
quindi: I'epistola agli Ebrei, I'epistola di San Giacomo, una
epistola di San Giovanni e le due epistole di San Pietro.

H terzo secolo non porto notevoli cambiamenti nella col-
lezione de' libri sacri ; ella rimase fissata nel modo che ab-
biam visto verso la fine del secondo. Queste uniche variazioni
sono da mentovare. La Chiesa orientale, che prima aveva
escluso dalla sua collezione le epistole di Giacomo e agli
Ebrei, nel terzo secolo ve le incluse, perche prevalse in
lei r opinione ch' esse fossero proprio opera degli apostoli
Giacomo e Paolo. Cosi pure le epistole di San Pietro, di
San Giuda e di San Giovanni, prima v' erano state o igno-
rate o messe in dubbio, vi cominciarono a circolare, e sem-
pre piu ampiamente. L'Apocalisse sola fu a poco a poco cir-
condata nella Chiesa orientale da un'atmosfera di freddezza,
quasi di ostilita; cosa invero strana, perche prima v'era in-
vece stata accolta con grandissimo favore. Nella Chiesa oc-
cidentale, per converso, mentre I'Apocalisse si guadagno il
favore dei pin (specialmente di tutt' i chiliasti, che allora
eran legione) , V Epistola agh Ebrei vi f u messa f ortemente
in dubbio o addirittura bandita.

Le cose rimasero cosi fino a bene innanzi nel quarto secolo,
quando la Chiesa comincio a sentire il bisogno di distinguere
nettamente i libri sacri dagli altri scritti, e prese a chiamare
canonici, vale a dire ' da servir di norma per la fede ', i libri



^) Questo Frammento di Canone romano del secondo secolo fu
scoperto dal Muratori nella Biblioteca Ambrosiana di IVIilano, e fu
da lui pubblicato per la prima volta a IVIilano, nelle sue Antiquitates
Italicae Medii Aevi (III, p. 851 e seg.) nel 1740.



40 STORIA DELLA BIBBIA

che considerava come fonti purissime della conoscenza cri-
stiana ; e la parola canone i) passo a designare la collezione
o il catalogo del libri considerati come apostolic! e ispirati,
e com.e facenti quindi autorita in materia di fede.

Intanto, la Chiesa Greca, riconosciuti come ' canonici ' i libri
che fino allora non aveva accettati, fisso legal mente il proprio
Canone nel Concilio di Laodicea, verso il 363; la Chiesa La-
tina, specialmente per influenza di San Girolamo e di San-
t'Agostino, lo fisso nel Conciho d' Ippona del 393 e nel terzo
di Cartagine del 397, e il Canone del Nuovo Testamento si
trovo cosi fissato nelle due grandi Chiese quasi nel medesimo
tempo e, meno qualche divergenza in alcuni particolari, con
mirabile armonia.

Dalle cose studiate emerge un fatto che va rilevato. Gli
scritti del Nuovo Testamento esistettero, prima di tutto,
qua e la come scritti separati ; i credenti e le varie comunita
cristiane che li ricevevano li consideravano come sacri, per-
che venivan loro da uomini ch'essi ritenevano ispirati dallo
Spirito di Dio, e perche sentivano che in quegli scritti c'era
un qualcosa di divino : gli effetti che questo ' qualcosa ' pro-
duceva nel santuario della loro vita interiore dicevano che si
trattava di una potenza, non di questo mondo, ma ' dal-
I'alto '. 2) E la Chiesa, vale a dire la societa, la f amigUa de' cre-
denti, a poco a poco, gradualmente, raccolse cotesti scritti.
Si osservi bene : li raccolse la Chiesa, guidata unicamente da
quello squisito senso spirituale di cui era dotata in modo cosi
dovizioso. II Canone divento quello che divento, non in se-
guito a decreti speciaH di questa o quella autorita, non in se-
guito a un accurate lavorio di critica, ma in seguito alia scelta
che i credenti stessi fecero de' libri sacri, lasciandosi guidare
dal criterio o del nome dell'autore che li aveva composti o



^) Canone, in greco xavcov, significa propriamente canna, bastone,
regolo, che serve a far star diritto qualche oggetto; quindi, per esten-
sione di significato, regola, norma, e simili.

2) Luea XXIV. 49; Atti I. 7.



STOMA DELLE DUE COLLEZIONI 41

delle relazioni intime che mostravan d'avere con la persona
e Fopera del Salvatore o della grande utilita che possede-
vano per la vita religiosa. Tant' e vero che le autorita eccle-
siastiche, i Concilj di Laodicea, d' Ippona e di Cartagine,
quando fissarono definitivamente il Canone, non fecero in ul-
tima analisi altro che ratificare la scelta che la Chiesa aveva
gia fatta. E non e da supporre che la scelta de' libri sacri
avrebbe avuto maggiori garanzie di bonta e di sicurezza se,
invece d'essere stata fatta col semplice criterio spirituale
de' credenti, fosse stata il risultato di un acuto lavorio di
critica come noi V intendiamo modernamente ; che ben altra
garanzia abbiam noi della bonta e della sicurezza di cotesta
scelta. Se crediamo in Dio, e se crediamo sul serio che, come
dice San Paolo, ' Dio vuole che tutti gli uomini vengano alia
conoscenza della verita ', ^) e impossibile ch' Egli non ispi-
rasse e non guidasse i fedeli mentre s'adoperavano a scegliere
e a raccogliere quegli scritti che dovevano appunto recare
agli uomini la conoscenza della Verita: vale a dire la vera
conoscenza di loro stessi, la vera conoscenza di Dio, la vera
conoscenza della vita, del suo scopo, de' suoi grandi e santi
destini.

Tale, nelle sue grandi Unee, la storia delle origini e della
formazione della Bibbia.

Un fatto colpisce lo studioso delle due collezioni che com-
pongono la Bibbia; ed e la grande varieta, e al tempo stesso
la vivente unita, di questi sessantasei scritti che, daH'arida
genealogia vanno al volo ardito della lirica piu calda ed ispi-
rata. Qui i miti popolari, raccolti in eta remotissime; qui la
cronaca, la narrazione nuda de' fatti nel loro ordine cronolo-
gico ; qui la storia, ' testimone de' tempi e maestra della
vita ' ; qui la filosofia della storia, che de' fatti indaga le ori-
gini, le ragioni ultime, gli effetti inevitabili; qui il poema
filosofico atesi, grandioso, simmetrico; qui la canzonetta ero-



) I Tim. II. 4.



42 STORIA DELLA BIBBIA

tica, che il popolo cantava nelle sue cerimonie nuziali; qui il
semplice bigliettino di raccomandazione e la letterina calda
d'affetto deiramico aH'amico; qui la smagliante visione apo-
calittica; qui la raccolta di proverbi, che riassumono la
scienza della vita pratica di generazioni intere; qui al grido
del filosofo pessimista, scorato, risponde V iimo dell'apostolo
che, pur avendo dinanzi agh occhi la visione del martirio,
saluta da lontano il trionfo della fede. E, nonostante questa
immensa varieta, nonostante la spiccata fisonomia speciale
di ciascuno di questi scritti, la Bibbia non e un agglomera-
mento di ' membra disjecta ' tenute piu o meno malamente
assieme per qualche mezzo artificiale, ma e una, di una
unita incontestabile, maravigliosa.

Ora, come si spiega questa unita ? C e chi la spiega di-
cendo cosi: ' Questa unita viene dal fatto che nella Bibbia
abbiamo tutto quello che ci rimane dell' intera letteratura di
una razza '. Ma e un parlare superficiale. E allora, come mai
nessuno penso mai ad ammettere nel Canone le opere di
Filone, per esempio, che erano numerose, trattavano di cose
sacre, ed esercitavano a' tempi loro tanta influenza? E che
tutti gli scrittori della Bibbia, meno Luca, siano stati de' Giu-
dei e un fatto interessante ; ma non e un fatto che conduca
ragionevolmente a concludere che i loro scritti, quando si
trovano assieme, debbano formare un tutto armonico com'e
questo della Bibbia. Altri, invece, spiegano la cosa, dicendo :
' La ragione dell'unita della Bibbia sta in quella nota alta,
pia, che tuttiquanti i libri della Bibbia vi hanno a comune '.
Ma quanti altri libri si potrebbero mentovare che hanno la
stessa intonazione alta, pia, e hanno recato un bene incalco-
labile alia mente ed al cuore della umanita ! E come mai, nono-
stante questa identita d' intonazione, la distanza che li se-
para dai hbri della Bibbia e cosi grande? - No, la ragione
della unita della Bibbia sta altrove ; sta in questo fatto : che
in tuttequante le parti della Bibbia circola un unico pensiero ;
che in tutto questo libro vive un unico ideale e palpita un'unica
persona : 1' ideale del Regno di Dio, la persona di Gesu di



STORIA DEL TESTO 43

Nazareth. Questo libro e una cattedrale; a costruirla han posto
mano e cielo e terra; ciascuna delle sessantasei parti che la
compongono ha il proprio splendore ; ma la cattedrale ha forma
di croce; la croce e la sintesi di tuttequante le parti; e per
le navate della immensa cattedrale aleggia un pensiero di-
vino: il pensiero di una redenzione resa possibile mediante
un ineffabile sacrifizio. Quand'uno contempla in ispirito il
Salvatore coronato di spine, si rende conto deH'unita del
libro maraviglioso ; non solo, ma capisce pure come avvenga
che un libro come questo, meditato in vivente comunione
col divin Nazareno che n' e il centro e I'anima, possa anche
portare una celeste armonia nelle coscienze e nei cuori che
anelano a Dio.



VI.
Storia del testo.

Poco o nulla si sa di quello che f ossero gli autografi dell'An-
tico Testamento. La parola sejer, libro, volume, significa, ori-
ginalmente, liscio, levigato, lucido, ma non ci dice nulla che
accenni al materiale di cui cotesti autografi erano composti.
Da Isaia XXXIV. 4 si vede che sefer puo anche significare
rotolo.

' Tutto I'esercito del cielo si dissolve;
i cieli sono arrotolati come un sefer '...

Da altri passi di Isaia e di Habakkuk si puo dedurre che
in tempi meno remoti, almeno in certe occasioni. speciaU, si
scriveva sopra sostanze solide. ' Prenditi una tavoletta grande
e scrivici su in caratteri intelligibiJi ' (Is. VIII. 1).

* Scrivi la visione,
incidila su tavolette
si che si possa leggere a prima vista' (Hab. II. 2).



44 STORIA BELLA BIBBIA

Forse, ne] periodo Assiro-Babilonese le tavolette di terra-
cotta a cui allude Ezechiele erano usate anche in Palestina.
' E tu, figliuol duomo, prenditi un mattone, mettitelo da-
vanti e disegnavi su una citta: Gerusalemme ' (IV. 1). E per
iscriverci o disegnarci su qualcosa che dovesse hver lunga
durata si adoperava uno stilo o bulino con la punta di dia-
mante (Ger. XVII. 1). Ma per la corrispondenza ordinaria
(II Re XIX. 14) e anche per scrivere libri e ovvio che si fa-
cesse uso di materiale piu leggero. Siccome Erodoto dice che
i ' Barbari ' facevano uso di SicpOepai, di ' pelli d'animali con-
ciate ', e si sa che i Persiani pure si servivano sempre di co-
testo materiale (confr. Ezra VI. 1 e seg.), e da supporsi che
anche i Giudei facessero lo stesso. E poiche la pianta del pa-
piro, che cresceva in alcuni luoghi della Palestina (per esempio
in riva aUe acque di Merom) era loro nota, e probabile che
se ne servissero per i loro manoscritti. Su questi materiali si
scriveva con un fluido scuro ^) contenuto in un corno, ^)
e mediante uno stilo o una cannuccia bene appuntata. ^) La
forma usuale del libro sappiamo gia che era il rotolo.^)

I manoscritti antichi dell'Antico Testamento giunti fino
a noi sono di pelle o di pergamena. Una cosa notevolissima
in questi manoscritti e la grande accuratezza con cui sono
redatti, la grande conformita delFuno con I'altro. Natural-
mente non c' e nulla di perf etto a questo mondo, e anche i ma-
noscritti ebraici, che sono opera d'uomo, hanno i loro dif etti ;
ma e un fatto che 1' accuratezza loro e straordinaria. Ora,
quest'accuratezza che si spiega gia in gxan parte col rispetto,
con la venerazione che i Giudei hanno sempre avuto per il
testo sacro, finisce con I'essere spiegata del tutto quando si
pensi alle regole minute, rigorosissime, imposte alio scriba.
Ecco, per esempio, le norme relative alia copia de' mano-



i) Ger. XXX VL 18.

2) Ezech. IX. 2.

J) Ger. VIII. 8: Sal. XLV. 2.

«) Ger. XXXVI. 14. 23 ecc.



STORIA DEL TESTO 45

scritti della Torah, della Legge, che dovevan servire per uso
della Sinagoga. — II libro sacro da usarsi nella Sinagoga
dev'essere im rotolo, e un rotolo di pelle. Dev'esser fatto di
pelli d'animali puri, preparate per quest'uso speciale della
Sinagoga, non da un Gentile, ma da un Israelita. Le varie
pelli debbono essere unite I'una all'altra per mezzo di corde
di tendini d'animale puro. II manoscritto che serve da origi-
nale dev' essere antico e riconosciuto come autentico. Ogni
pelle che costituisce il rotolo deve contenere un numero de-
terminato di colomie: numero, che dev'essere lo stesso per
tuttoquanto il codice. La lunghezza dogni colonna dev'esser
tale da non contenere ne meno di quarantotto ne piu di ses-
santa righe; nella larghezza non deve avere piu di trenta
lettere. Tuttoquanto il codice dev'essere prima rigato: e se
lo scriba scrivesse tre parole in uno spazio non rigato, il co-
dice non varrebbe piu nulla. L' inchiostro ha da essere non
rosso, non verde, non d'altro colore, ma unicamente nero, e
preparato con una mistura di filiggine, di carbon dolce e di
miele. Lo scriba si guardi bene dal deviare dall'originale au-
tentico. Non una parola, non una lettera, neppure un iod
(la lettera piu piccola deli'alfabeto ebraico) dev'egli scrivere
a memoria, senz'aver, cioe, ben guardato prima il codice che
ha davanti agli occhi. Tra una consonante e Taltra deve pas-
sare lo spazio d'un capello o d'un filo; tra parola e parola, la
larghezza di una delle consonanti piu strette; tra sezione e
sezione, la larghezza di nove consonanti; tra libro e libro,
lo spazio di tre linee. II quinto libro di Mose deve finire esat-
tamente con una linea completa ; gli altri Ubri, non importa.
E mentre lo scriba sta intento al siio lavoro deve indossare
scrupolosamente il suo costume giudaico ; quando scrive qual-
cuno degli usuali nomi proprj di Dio deve raccoghersi divo-
tamente; non deve scrivere nessuno di que' nomi con una
penna intinta nell' inchiostro per la prima volta; prima di
scrivere il nome Jahveh (il nome, cioe, che Dio dette a se
stesso e col quale si rivelo al suo popolo) deve fare un'ablu-
zione: e se avvenisse che mentr'e' sta scrivendo il nome san-



46 STORIA BELLA BIBBIA

tissimo qualcuno gli domandasse qualcosa, fosse anche un re,
non gli deve dar retta, e deve continuare a scrivere senza de-
gnare neppure d'uno sguardo 1' interruttore — . Queste re-
gole, date seriamente e scrupolosamente osservate, bastano
a spiegare I'accuratezza e la reciproca conformita de' eodici
di cui parliamo.

II testo degli antichi manoscritti ebraici era, come quello
degli antichi manoscritti greci, contimu), vale a dire, come ve-
demmo gia, senza verun intervaUo tra parola e parola, tra
versetto e versetto, tra capitolo e capitolo.

Se potessimo paragonare i manoscritti originali dell'Antico
Testamento coi testi che ne possediamo oggi, una prima difie-
renza ci colpirebbe subito: la forma diversa delle lettere. In
cotesti originali, invece delle lettere che abbiamo ne' testi
odierni, di forma quadrata (forma prevalente anche ne' piti
antichi manoscritti giunti fino a noi), troveremmo una remota
forma di scrittura ebraica, che noi siam giunti a conoscere
per mezzo della iscrizione di Siloah, che data da otto secoli
prima di Cristo, per mezzo di alcuni sigilli e di alcuni pesi
trovati nelle rovine di Ninive, e per mezzo delle monete mac-
cabee e de' manoscritti samaritani. In quella iscrizione, su
que' sigiUi e su que' pesi, su quelle monete e in que' manoscritti
i caratteri appartengono al ramo fenicio dell'alfabeto semi-
tico ; mentre i caratteri quadrati posteriori sono uno sviluppo
del ramo arabo che, come awenne per la lingua aramaica,
divento d'uso comune durante e dopo il periodo della domi-
nazione persiana.

Lo scritto ebraico, in origine, I'abbiam gia detto, era tutto
composto di consonant!; il sistema delle vocali e degli ac-
centi fu inventato piti tardi, quando la lingua cesso d'esser
parlata; e lo vedemmo, trattando deUa Masora. Appunto
perche tutti questi segni sono d' invenzione posteriore, anche
oggi sono esclusi dai rotoli che si scrivono per uso deUe sina-
goghe ; e per gli altri manoscritti fu sempre osservata la regola
che chi a,ggiungeva al testo i punti vocali doveva essere una
persona diversa da quella che scriveva il testo vero e proprio.



STORIA DEL TESTO 47

Parecchi popoli semiti, come gli Arabi del sud, gli Etiopi,
i Samaritani e in parte anche i Fenicj, solevano segnare la
separazione delle singole parole mediante un piinto o un pic-
colo tratto di penna. £ quindi naturale ammettere che, un
tempo, anche gli Ebrei separassero in quelle stesso modo le
parole nel loro testo sacro. Difatti, nell' iscrizione di Siloah
tra parola e parola si vede un punto; e il punto doppio, sof
jxisuk, che divide versetto da versetto, dev'essere semplice-
mente originato dal raddoppiamento di cotesto punto. Va
pero osservato che quel punto originale non dovette essere
d'uso costante; perche, se cosi fosse stato, non si spiegherebbe
come mai i Settanta cosi frequentemente dividessero le pa-
role in modo diverso da quello che fecero poi i Masoreti.

I Giudei divisero il testo anche in parti piu ample di quelle
rappresentate dai versetti; e le chiamarono parasce. Erano
separate le une dalle altre da spazj ; quando la 'parasha finiva
lasciando vuoto tutto il resto del rigo, si chiamava aperta;
quando invece finiva in un rigo e, lasciato libero un certo
spazio, la nuova parasha cominciava nello stesso rigo, si
chiamava chiusa. Secondo questa divisione, la Legge con-
tiene 298 parasce aperte e 379 chiuse.

I Giudei fecero anche un'altra divisione del testo; e que-
sta, per uso liturgico. Divisero la Legge in parasce o sezioni
(da non conf ondersi con quelle di cui abbiamo parlato adesso)i)
e i Profeti in liaftard. Questa divisione liturgica si connetteva
con Fuso che avevano i Giudei babilonesi di fare in un anno
la lettura pubblica di tutta la Legge, divisa appunto in
cinquantaquattro parasce, corrispondenti ai cinquantaquat-
tro sabati d'un anno. I Giudei palestinesi facevano invece
cotesta lettura pubblica in tre anni, e la Legge era divisa in
centocinquantatre sedarim (o serie), corrispondenti ai sabati
di tre anni. Quando questa divisione fosse fatta non si puo
dire precisamente ; ma si sa che a' tempi degli apostoli que-



1) Parasha, in origine, significava semplicemente sezione: sezione
piu ampia d'un versetto.



48 STORIA BELLA BIBBIA

sto modo di leggere la Legge era gia considerato come una
consuetudine antica, stabilita in ogni sinagoga e intimamente
connessa col culto sabatico.i)

Nei manoscritti del Nuovo Testamento (gia nel Codice
Vaticano che e del quarto secolo) si trova una indie azione
marginale di sezioni divise secondo il senso e, a quanto sem-
bra, fatte per facilitare i richiami. Certi indizj fanno sup-
porre che quelle indicazioni marginali siano state copiate da
un documento anche piu antico. Una divisione de' Vangeli
in capitoli ampj {kephdlaia majora) e attribuita a Taziano,
discepolo di Giustino martire. Questi capitoli sono anche
conosciuti col nome di titoli (titXoi), dal sommario che da U
contenuto della sezione, e che generalmente accompagna il
numero da cui la sezione e indicata. In latino i capitoli, xs-
<paXaia, si chiamano breves ; e i sommarj, breviaria. II f atto che
ne' Vangeli ci sono diverse narrazioni di uno stesso evento
attiro naturalmente di buon'ora I'attenzione de' lettori; e
a notare appunto il parallelismo delle narrazioni furono in-
trodotte nel testo le indicazioni conosciute col nome di ke-
phdlaia minora e attribuite ad Ammonio d' Alessandria, che
visse nel terzo secolo. Su questi kephdlaia minora, un secolo
piu tardi, Eusebio di Cesarea fondo i suoi ' dieci canoni ' per
mezzo de' quali era possibile verificare se un passo si trovasse
in un Vangelo solo o se avesse de' paralleli negli altri. Nel
quinto secolo, Eutalio, un diacono d' Alessandria, pubblico
prima le Epistole di San Paolo e poi gli Atti e le Epistole
Cattoliche, divise in capi (xecpaXaia), simUi ai cosi detti titoli
(titXoi) de' Vangeli. Andreas, arcivescovo di Cesarea di Cap-
padocia continuo poi 1' opera di Eutalio, dividendo I'Apoca-
lisse in ventiquattro paragrafi (Xoyoi), ciascuno de' quah era
suddiviso in tre capi (xscpaXaia).

La divisione moderna di tutta la Bibbia in capitoli e stata
quasi sempre attribuita a Ugo di San Caro, ^) Provinciale dei



1) Atti XV. 21; II Cor. III. 6.

2) Sobborgo di Vienne nel Delfinato.






V -"

















r- SI



3 5°



St3



d
S - '3

^ o t3

J£ ^ o



T3 C



1 ll.i



"5b c S •












^ o3 N
(D be



02 ':3 S



S| o

•- eg N



O .Si p



^ ^ s

03 ^ l-M
© t^ o3



o'a



^- ^

O ^ o

oil

CD ^ O



STORIA DEL TESTO 49



Domenicani e poi Cardinale in Ispagna (morto nel 12G3);
ma e piuttosto da attribuirsi a Stefano Langton, arcivescovo
di Canterbury (morto nel 1227). Ugo di San Caro, in una
' Concordanza ' che stava preparando nel 1248, adotto la di-
visione in capitoli del Langton; ma suddivise i capitoli, po-
nendo le lettere A.B.C.D.E.F.G. nel margine, a uguali distanze
Tuna daH'altra. Questi capitoli furono presto introdotti nella
Vulgata latina, ne' manoscritti greci e nelle edizioni a stampa
che circolavano in Occidente; ma la divisione era spesso fatta
a casaccio, e in molti luoghi divideva materialmente il testo
senza nessun riguardo al senso del suo contenuto. La indica-
zione delle divisioni minori per mezzo di lettere marginali si
dimostro ben presto poco pratica e inadatta; e Roberto
Estiemie, alia meta del secolo decimosesto, introdusse la di-
visione in versetti ch'e in uso anch"oggi. Gia verso il 1437 il
Rabbino Isacco Nathan s'era servito, per una sua ' Concor-
danza ' della Bibbia ebraica, di un sistema simile a cotesto
e della divisione in capitoli di Ugo di San Caro ; e 1' Estienne
prese dal Rabbino Nathan F idea per la divisione sua. La
prima Bibbia ebraica con la divisione in capitoli e la Bomber-
giana del 1525; la prima con la divisione in versetti numerati
e quella delFAthias del 1661. Roberto Estienne, il secondo di
quella gloriosa clinastia di tipografi del secolo decimosesto,
che fu per la Francia quello che i Manuzj furono per V Ita-
lia e gli Elzevir per I'Olanda, stava preparando una ' Con-
cordanza ' del Nuovo Testamento : opera, che non lui ma il
ligliuolo Enrico doveva poi pubblicare (1594). Per questa
' Concordanza ' Roberto, seguendo come s' e detto, 1' esem-
pio de' suoi predecessori, adotto la divisione che divento poi
ed e pur oggi d' uso comune. Egli (stando a quel che narra il
suo figliuolo Enrico) fece questo siio lavoro mentre viag-
giava a cavallo da Parigi a Lione. Lo fece inter equitandum,
dice il narratore; il che non puo ragionevolmente voler dire
altro se non ch' e' lavorava a cotesta divisione mentre fa-
ceva alto a' varj alberghi lungo la via. E il suo lavoro ri-
sente molto del modo strano e affrettato con cui fu com-



50 STORIA DELLA BIBBIA

piuto. 1) La divisione in versetti dell' Estienne apparve la
prima volta nella sua quarta edizione del Testamento greco-
latino pubblicato a Ginevra nel 1551; e la prima Bibbia in-
tera divisa cosi fix la Vulgata latina clie 1' Estienne pubblico
a Ginevra nel 1555.

Poiche siamo entrati in pieno Nuovo Testamento, rima-
niamoci.

Importante, nel Nuovo Testamento, e anche la storia della
sua punteggiatura. II Nuovo Testamento non ebbe, come
I'Antico, scribi di professione. Quelli clie lo misero per iscritto
fm-ono degli amici o de' compagni degli autori, gente senza
dubbio di una certa cultura, la quale metteva ogni attenzione
a scrivere quel che copiava, compilava o gli era dettato, per-
chie sapeva bene che si trattava di cose della piu alta impor-
tanza, ma adoperava la scrittura usuale, senza veruna preoc-
cupazione letteraria. Le parole, di regola, erano attaccate una
all'altra; frequenti le contrazioni, che consistevano special-
mente nell'omettere le ultime sillabe di parole familiari;
r interpunzione, mancante del tutto. Qua e la una sentenza
cominciava una linea; e questo era tutto. A poco a poco in-
cominciarono ad apparire i segni d' interpunzione; piu fre-
quenti, la virgola e i due punti. La pausa piu lunga fu indi-
cata dal punto in alto; la meno lunga, dal punto in mezzo;
la brevissima, dal punto in basso che equivaleva su per giu
a una virgola. II punto interrogativo prima del nono secolo
non fece che qualche rara apparizione. La punteggiatura
completa de' manoscritti del Nuovo Testamento fu opera
de' copisti e degli editori di piu tardi, i quali non furon sem-
pre d'accordo sul modo di punteggiarli, e dettero cosi tal-
volta luogo a interpetrazioni disparatissime e d'importanza



^) Per non citare che qualche esempio del modo assixrdo con cui
questa divisione fu spesso fatta, vedasi Atti V. 1; VII. 1; VIII. 1;
XVI. 1 ; XXII. 1 ; XXIII. 1 ; XXVI. 1 ; II Cor. II. 1 ; VII. 1 ; Efes.
V. 1 ; VI. 1 ; Col. II. 1 ; IV. 1 ; II Tim. II. 1 ; IV. 1 ; Ebr. II. 1 ; IV. 1 ;
XII. 1; I Pietro II. 1; I Giov. II. 1.



STORIA DEL TESTO 51

dommatica. Un esempio basti per tutti: Fesempio classico
di Rom. IX. 5.

Questo, prima di tutto, il passo nello scritto ' continuo ' del
manoscritto antico:

AIQUALIAPPARTEGONOLADOZIONE

LAGLORIAIPATTILALEGGEILCULTO

LEPROMESSEIPATRIARCHIEDAIQUALI

EVENUTOSECONDOLACARNEILCRISTO

CHEESOPRATUTTELECOSEDIOBENE

DETTOINETERNOAMEN

Ecco il passo con le parole divise, ma senza punteggiatura :

' Ai quali (Israeliti) appartengono I'adozione la gloria i
patti la Legge il culto le promesse i patriarchi e dai quali e
venuto secondo la carne il Cristo che e sopra tutte le cose Dio
benedetto in eterno Amen '.

Ora, r ultima parte del passo, punteggiata a un modo, di-
venta una delle piu f orti affermazioni della divinita di Cristo :

' Ai quali (Israeliti) appartengono I'adozione, la gloria, i
patti, la Legge, il culto, le promesse, i patriarchi, e dai quali
e venuto secondo la carne il Cristo, che e sopra tutte le cose Dio
benedetto in eterno. Amen '.

Punteggiata invece in quest'altro modo, vi sparisce Faf-
fermazione della divinita di Cristo, e v'entra una esclama-
zione di rendimento di grazie a Dio che ha cosi magnifica-
mente onorato Israel:

. . . ' e dai quali e venuto, secondo la carne, il Cristo. Colui
che e sopra tutte le cose, Dio, ne sia benedetto in eterno! Amen'.

Punteggiato, finalmente, in quest'altro modo, il passo ac-
quista un nuovo senso, diverse dai due precedenti:

. . . ' e dai quali e venuto secondo la carne il Cristo, che e
sopra tutte le cose. Iddio ne sia benedetto in eterno! Amen '.



52 STORIA DELLA BIBBIA

E basti per la punteggiatura. A due altre particolarita
de' varj libri del Nuovo Testamento dobbiam qui accennare :
ai titoli e alle noterelle conclusive in coda ai singoli scritti.

I titoli non sono degli autori; sono di data posteriore;
senza dubbio, di quando si comincio a mettere assieme i
varj scritti in una raccolta. II bisogno d' intitolare ogni libro
che entrava a far parte della coUezione si capisce. II titolo,
pero, non rimaneva sempre lo stesso; s'andava man mano
alterando e amplificando a gusto e capriccio de' successivi
copisti. Prendiamo un esempio: il Vangelo di Matteo. II
Vangelo usci dalle mani del compilatore, senza titolo. Quando
entro a far parte della collezione, ebbe questo titolo sempli-
cissimo :

xara MaOOatov, secondo Matteo.

Un copista venuto dopo v'aggiunse di suo la parola Vangelo,
e scrisse: Vangelo secondo Matteo. Un terzo ampMco ancora,
e s'ebbe: II saiito Vangelo secondo Matteo. E un quarto voile
anch'egli metterci qualcosa di suo, e disse: Comincia il santo
Vangelo secondo Matteo. Nella loro forma piu sempHce sono
de' titoli di una grande antichita ; ne f anno menzione, per
esempio, Giustino Martire all' alba e TertuUiano sul tramonto
del secondo secolo ; e si f ondano o sul contenuto degli scritti a
cui sono prefissi o sulla tradizione, ma non hanno che scarso
e incerto valore.

Le noterelle conclusive, apparse in calce a ogni libro poste-
riormente ai titoli, sono di una varieta grandissima; e, quel
oh' e peggio, sono lardellate d'ogni sorta d'errori. Anch'esse,
come i titoli, si andavano amplificando ' ad libitum ' de' co-
pisti. Prendiamone un esempio: quella che si legge in calce
all'epistola di San Paolo ai Romani. Da principio, la note-
rella ripeteva semplicemente il titolo dello scritto; cosi:
-K^oc, 'Pco[j.aiou(;, ai Romani. Poi, ecco una quantita d' infor-
mazioni, regalateci man mano dalla generosita de' successivi
copisti, e relative al luogo d'origine dell'epistola: scritta da
Corinto; al mezzo con cui fu trasmessa: per mezzo di Febe;



7 X V ^ - h... r« V r-. r.




'ii;'ji!:ii5<2ci^:^:?^-<



l« T- -*^

i >- -.'^



i^_9 ^



-G'^xjrt



-<r T "> L.^ A X - "^ r, r • •< r- (i^




"^ CO



STORIA DEL TESTO 53

alia qualita della latrice : diaconessa : qualita che iin ultimo
copista voile precisare anche di piu, aggiungendo a tutte le
iiiformazioni degli altri, qiieste parole sue: della chiesa di
Cencrm. Ai Romani. Scritta da Cor into. Per mezzo di Febe,
diaconessa della chiesa di Cencrea. E sta bene per I'epistola
ai Romani. Ma quanti svarioni in altri casi ! La prima epistola
ai Corinzj e data come scritta da Filippi, e fu scritta da
Efeso; qiiella ai Galati e data come scritta da Roma, e fu
scritta anch'essa da Efeso. Si tratta insomma di noterelle
d'origine antica, che non si sa esattamente quando prendes-
sero la forma fissa che hanno oggi ; sono f ondate su tradizioni
incerte o sopra un'esegesi piu incerta ancora, e non hanno
il menomo valore critico.

E veniamo alVordine dei libri,

Gli autori del Nuovo Testament© non pensaron mai, da
principio, che i loro scritti sarebbero stati messi assieme in
una raccolta e avrebbero formato le ' Sacre Scritture ' della
Chiesa cristiana. I loro scritti erano occasionati da circostanze
special!, e ' la Bibbia ' la possedevano gia ne' libri dell'Antico
Testamento. Anche Gesu, tanto prima quanto dopo la sua
resurrezione, non aveva mai fatto uso d'altro che di cotesta
Bibbia; i) e cosi avevan fatto i suoi primi missionari. Filippo
annunzio la buona novella all' Etiopo, rif acendosi da un passo
dell'Antico Testamento ; 2) e Apollo, ad Efeso, ' con gran f orza
confutava pubblicamente i Giudei, dimostrando con le Scrit-
ture che Gesu e il Cristo '. ^) Ma, scorso appena un secolo, ecco
che una nuova coUezione comincio a formarsi parallelamente
a quella dell'Antico Testamento. Ed era naturale che questa
coUezione nuova venisse cosi formandosi: naturale, diciamo,
non soltanto per continuare o completare la coUezione antica,
ma piu ancora perche U contenuto e il carattere de' nuovi



M Luca XXIV. 25-27; 44 e seg.

2) Atti VIIT. 35.

3) Atti XVIII. 28.



54 STORIA BELLA BIBBIA

scritti erano di tal natura da render manifesto che, dopo aver
risposto ai bisogni special! per cui erano originati, potevano
e dovevan servire a un uso piu ampio, piu generale.

La prima norma nuova che s' impose alia mente, al cuore
e alia coscienza de' credenti e comincio a collocarsi allato
al canone dell'Antico Testamento come regola autorevole di
fede e di condotta furono le parole di Gesu, che la tradizione
orale aveva conservate e tramandate. DeU'autorita di coteste
parole si serve, per esempio, San Paolo, per avvalorare una
qualche lezione pratica, i) per isciogliere qualche difficolta, ^)
per ricondurre la Eucaristia alia sua primitiva solennita nella
chiesa di Corinto dove c'era chi, abusandone, la prof anava. 3)
Quando quelli i quali le avevano udite dalle labbra stesse di
Gesu furono morti, coteste parole furono raccolte per iscritto,
e i documenti che le contenevano acquistarono in parte il
carattere sacro che avevano le parole stesse. Questo il germe
della futura autorita scritturale de' Vangeli.

Lo stesso, press'a poco, avvenne degli scritti degli apostoli.
Gli apostoli erano stati seguaci di Gesu nel senso vero e pro-
prio della parola, testimoni oculari della sua vita, uditori
immediati de' suoi insegnamenti, e si capisce che i loro scritti
partecipassero del rispetto, della stima che circondavano le
loro persone; e per quanto ci volesse del tempo prima che le
Epistole arrivassero all'altezza de' Vangeli, pure, I'uso che
se ne fece fin dal loro apparire nelle chiese, le condusse a poco
a poco ad esser considerate come divinamente autorevoli,
come norma ispirata in tutto quello che concerneva la fede
e la vita.

Come dicemmo gia nel quinto capitolo, la coUezione pri-
mordiale degli scritti del Nuovo Testamento si divideva usual-
mente in due parti: la prima si chiamava VEvangelo; la se-
conda, che conteneva gli Atti e le Epistole, si chiamava sem-



1) Atti XX. 35.

2) I Tess. IV. 15; I Cor. VIL 10.

3) I Cor. XL 23.



STORIA DEL TESTO 55

plicemente VApostolo. I varj scritti contenuti in qiieste col-
lezioni avevan ciascuno il suo titolo, e spesso una prefazione
o un prologo.

A poco a poco, pero, cominci6 I'uso di raccogliere i diversi
scritti in gruppi speciali; ed e naturale che in questo lavorio
di aggruppamento i diversi gruppi e gli scritti che formavano
ciascun gruppo non fossero sempre disposti nello stess'ordine.
Ecco a larghi tratti, per non entrare in troppi particolari,
tanto che valga a dare un' idea delle variazioni in questa
disposizione de' varj scritti.

I Vangeli, per la natura del loro contenuto e per I'onore
di cui erano circondati i nomi de' loro autori, tennero quasi
sempre nel Nuovo Testamento il primo posto. Poi, il desiderio
di raggruppare gli scritti di carattere storico fece si che il
libro degli Atti fosse coUocato subito dopo i Vangeli. i)

Le Epistole cattoliche in quasi tutt' i manoscritti greci si
trovano immediatamente dopo il libro degli Atti e prima
delle Epistole paoliane. Questa disposizione origino dal fatto
che coteste Epistole erano scritte dai principali tra gli Apo-
stoli, e dal carattere cattolico di encicliche da esse posseduto.

Vengono poi le Epistole paoliane, e finalmente I'Apoca-
lisse, la quale trovo posto in fondo alia coliezione per la diffi-
colta che aveva qua e la trovato ad essere accettata.

Questo, per la disposizione de' varj gruppi. La disposizione
degli scritti in ciascun gruppo e selva cosi fitta che non e pos-
sibile addentrarcisi qui. Basti questo. L'ordine de' Vangeli
che prevale in quasi tutt' i manoscritti greci e siriaci e quelle
che conosciamo: Matteo, Marco, Luca, Giovanni. 2)



^) Nel codice Sinaitico gli Atti vengono dopo le Epistole paoliane
e V Epistola agli Ebrei.

2) Nel codice di Beza e in certi manoscritti latini l'ordine, invece,
h questo: Matteo, Giovanni, Luca e Marco. Delia qual disposizione
questo dev'essere stato il criterio : dare il primo posto ai Vangeli scritti
da Apostoli; il secondo, a quelli scritti da seguaci degli Apostoli.
II Vangelo di Luca puo essere stato messo prima di quello di Marco,
semplicemente perche piu lungo.



56 STORIA BELLA BIBBIA

Le Epistole cattoliche furono raggruppate piu tardi delJe
paoliane ; ma dal quarto secolo in poi appaiono disposte cosi :
Giacomo, Pietro, Giovanni, Giuda.

L'ordine piu antico che conosciamo delle Epistole paoliane
e quelio dato dal codice di Marcione (secondo secolo): Ga-
lati, prima e seconda Corinzj, Romani, prima e seconda Tes-
salonicesi, Laodicesi (Efesini), Colossesi, Filippesi, Filemone.i)
Nel codice Muratoriano (secondo secolo), invece, vengono
prima le Epistole ai Corinzj ; 1' Epistola ai Romani e in fondo,
e precede immediatamente Filemone e le Pastorali. L'ordine
che abbiam noi nel nostro Nuovo Testamento usuale si puo
dire che e quelio prevalente dal quarto secolo in poi.

L' Epistola agli Ebrei, ne' manoscritti greci piu antichi, e po-
sta tra le Epistole paoliane indirizzate a delle chiese e le Pasto-
rali ; ma nella maggior parte de' manoscritti greci posteriori si
trova alia fine di tutte le Epistole usualmente stimate paoliane.

L'ordine in cui il lettore trovera messi i libri nella nostra
traduzione, se scombussola quelio a cui tutti erano oramai
abituati, cerca di dare al Nuovo Testamento la disposizione
cronologica ch' e resa possibile dagli studj piu recenti.

I. I Vangeli (Matteo, Marco, Luca, Giovanni) e gli
Atti degli Apostoli.

II. San Paolo.

L Epistole scritfe durante il periodo missionario:

I ai Tessalonicesi.

II ai Tessalonicesi.

I ai Corinzj.

II ai Corinzj.
Epistola ai Galati.
Epistola ai Romani.



^) Marcione, come mutilo il Vangelo di Luca nelle parti che non
collimavano con le sue idee, cosi, molto probabilmente, omise nel
suo catalogo le Pastorali, per lo stesso motivo.



TRADUZIONI FINO ALLA STAMFA 57

2. Epistole scritte dal carcere:
Epistola agli Efesini.
Epistola ai Colossesi.
Epistola a Eilemone.
Epistola ai Filippesi.

3. Epistole pastorali:

I a Timoteo,
Epistola a Tito.

II a Timoteo.

III. Epistole cattoliche.

Epistola di San Giacomo.

I di San Pietro.
Epistola di San Giuda.

II di San Pietro.
Epistola agli Ebrei.

IV. San Giovanni.

I Epistola.

II Epistola.

III Epistola.
Apocalisse.



VII.
Le traduzioni della Bibbia fino air invenzione della stampa.

1. - Traduzioni greche.

La traduzione piu antica della Bibbia e quella dei Setianta:
la sola traduzione greca che esista di tuttoquanto TAntico
Testamento, e la prima traduzione che della Bibbia sia stata
fatta dall'originale ebraico in altra lingua. Quando si pensi
ch'essa fu citata da Gesii ne' suoi discorsi e dagli apostoli
ne' loro scritti; che fu la Bibbia de' Giudei che parlavano il
greco ; vale a dire de' Giudei, non solo d' Egitto e di Pale-



58 STORIA DELLA BIBBIA

stina, ma anche di qiielli sparsi per tutta I'Asia occidentale
e per 1' Enropa ; che f u la madre delle susseguenti traduzioiii
in altre lingue; che creo addirittura il linguaggio religiose
di cui tanto largamente si servi poi il cristianesimo ; ch'essa,
finalmente, e traduzione di un testo ebraico scomparso, ma
di un dodici secoli piu antico del piu antico manoscritto
ebraico da noi oggi posseduto, non c' e bisogno d'altre pa-
role per dimostrare la straordinaria importanza di questo
antichissimo documento.

Come origino questa traduzione ? Le conquiste di Alessandro
Magno aprirono I'Asia occidentale e 1' Egitto alia letteratura
e alia civilta greca; ma in nessun luogo delle regioni sotto-
messe al dominio di Alessandro esse misero radici cosi ample
e profonde come sulle spiagge orientali del Mediterraneo.
Alessandria, fondata dal gran conquistatore perche perpe-
tuasse il nome di lui, divento il centro di quella letteratura e
di quella civilta. Gl' Israeliti vi si affollarono, vi formarono
una colonia potente e, pur conservando la fede avita, s' inna-
morarono fortemente della cultura greca. Di qui il desiderio
d'avere, tradotte in greco, le loro Sacre Scritture per il bene
di quelli fra loro, ed eran legione, che non parlavan piu la
Hngua d' Israel; e di qui I'origine di questa versione alessan-
drina, detta dei Settanta. I particolari di questa origine sono
narrati nella lettera pseudonima che porta il titolo 'Apia-uixc,
OiXoxpocTsi, Aristea a Filocrate. ^)

Lo scrittore della lettera dice d'essere un Greco, interes-
sato nelle antichita del popolo giudaico, dimorante in Ales-
sandria, al servizio di Tolomeo FiladeKo (che regno dal 285
al 247 av. Cr.). Scrive a Filocrate, suo fratello, e gli narra
il risultato di un suo recente viaggio a Gerusalemme. Pare
che Demetrio Falereo, bibliotecario della Biblioteca reale
d' Alessandria, conversando col re, gli avesse esaltato i pregj



^) Questa lettera fu stampata la prima volta nel 147 1 a Roma in una
tradiizione latina di Matthias Palmerius di Pisa. L'edizione principe
del testo greco fu pubblicata a Basilea nel 1561.



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 59

delle Leggi giudaiche, e lo avesse persuaso che bisognava pro-
curarsene una traduzione per la Biblioteca. L' idea piacque
a FiladeKo, che mando una deputazione a Gerusalemme con
una lettera per il sommo sacerdote Eleazar ; nella qual lettera
si pregava il sommo sacerdote di voler mandare ad Alessan-
dria sei anziani per ogni tribu, uomini dotti, per fare la tra-
duzione. Eleazar annui alia richiesta del re, e mando i set-
tantadue anziani (i cui no mi sono tutti ricordati), i quail
arrivarono in Egitto, portando con se una copia della Legge
ebraica scritta con lettere d'oro sopra un rotolo fatto di
pelJi. Gli anziani furono ricevuti con grandi onori; fu loro
oflferto un banchetto, durante il quale il re con deUe domande
difficili si accerto ch'essi fossero veramente de' dotti, e tre
giorni dopo Demetrio condusse i traduttori nell' isola di Faro,*)
dove uri bellissimo palazzo fu messo a loro disposizione ; e,
in capo a settantadue giorni, la versione fu compiuta. Man
mano che i traduttori avevano pronta una parte del lavoro,
Demetrio la metteva per iscritto.

Finita la traduzione, Demetrio raduno tutt' i Giudei di
Alessandria e la lesse in loro presenza. I Giudei accolsero
il lavoro con entusiasmo, e chiesero che i loro capi potes-
sero averne una copia ; il testo della traduzione f u dichiarato
immutabile, e I'anatema fulminato contro chiunque avesse
osato aggiungervi o togliervi qualcosa. Dopo questo, il Pen-
tateuco greco fu letto in presenza del re, il quale ne provo
gran piacere e grande maraviglia; e, dopo aver salutato il
libro con un atto di profonda riverenza (7TpoCTxuv7)CTa<;), rac-
comando che 1' opera de' traduttori fosse conservata con cura
tutta speciale.

Cotesta la storia di Aristea, che si trova poi ripetuta con
maggiore o minor numero di particolari da Filone e da Giu-
seppe Flavio. Filone, che nacque ad Alessandria I'anno 20



1) Faro: isola presso Alessandria, alia foce del Nilo. Tolomeo Fila-
delfo vi fece costruire una tone di marmo bianco, alta centotrenta-
einque metri, che fu il primo • faro '.



60 STORIA DELLA BIBBIA

av. Cr., non nomina Aristea, ma narra la storia, sostanzial-
mente, nel modo di lui; aggiunge pero che que' traduttori
dovi-ebbero esser chiamati piuttosto ' profeti ', perche furono
' per dir cosi ' ispirati dalla divinita ; e ' quasi un essere invi-
sibile avesse dettato loro la versione, essi tutti pronunziavan
sempre le stessissime cose in modo Concorde ' . E da que' modi
vaghi ' per dir cosi ' e ' quasi ' sgorgaron poi non poche fa-
vole. FUone dice pure che a Faro, anche a' giorni suoi, si
soleva celebrare ogni anno una festa giudaica per ringraziare
Dio del beneficio inestimabile di quella traduzione.^) Giuseppe
Fiavio (nato il 37 e morto verso il 100 di Cristo) ricorda la
lettera di Aristea, la riproduce con varianti di poco momento,
e attesta cosi semplicemente ch'essa era nota in Palestina
nel primo secolo dell'era cristiana. ^) Dal secondo secolo in
poi la lettera di Aristea si trova negli scritti de' Padri ora
citata, ora riassunta, ma generalmente accettata tal e quale,
e qua e la arriccbita di qualche particolare del tutto estraneo
alia lettera originale. Per esempio, Giustino Martire ^) per
il primo, e poi Ireneo,^) Clemente d'Alessandria,^) Cirillo di
Gerusalemme, ^) Agostino,'^) dicono che i Settanta, giunti da
Gerusalemme, furono rinchiusi in altrettante celle perche non
potessero comunicare I'uno con I'altro; che lavorarono cosi
separati, e nondimeno tutti tradussero il testo ebraico in
modo perfettamente identico. Secondo Epif anio, i settantadue
traduttori avrebbero lavorato due a due in trentasei celle; e
secondo Giustino Martire, Clemente Alessandrino ed Epi-
fanio, essi avrebbero tradotto, non soltanto il Pentateuco,
ma tuttoquanto il canone.

La critica ha oramai dimostrato che, non soltanto le ag-



^) De vita Moysis II, 5 e seg.

2) Ant. Giud. XII. 2; Praef. ad Ant. § 3; Contro Apione II. 4.

3) Apol. I, 31; Dial. 68. 71; Cofiort. ad Graecos 13 e seg.
-*) Adv. Haer. III. 21.

5) Strom. I. 22; 148 e seg.

«) Catech. IV. 34.

') De civ. Dei XVII. 42 e seg.; De Doctr. Chr. II. 22.







1 oyc u\»o I



rup



c»- ''MO i■•■^«.c^J^•^»^■»■^^u>o•




, rpe 4> e T o rxpTAeNTcpA '
TO) A AeA<^u)^YTOY•l<^lezH^
r'eiceAeouNACcicTOT.NMei i

NCKei KMNlT.NMtr^OCTO
^eAeCUM€N€KPATeYCATO




K Al TO t4 AAe>^"r'OrsYI-)wX

CTnmtcck vTabu reiTPoc
ttom-o Af ecMov




HNoeN A.e B\ciAeYCCOAOHci3rsi



Frammenti illustrati del codiee Cottoniano {Septttaginia).



(Pag. Gl).



TRADUZIONI FINO ALLA ST AMP A 61

giunte sono leggendarie,!) ma tuttoquanto il racconto di Ari-
stea e semplicemente un romanzo. Essa ha messo in socio pero
che il romanzo di Aristea contiene un fondo di vero, che si
puo riassumere cosi : la versione greca nacque per rispondere
a nn bisogno sentito dai Giudei alessandrini che non capi-
vano piu V idioma nazionale; fu fatta in Alessandria; il sue
nucleo primitivo fu la Legge; questo primo nucleo, che al
principio del terzo secolo av. Cristo era gia in gran voga
tra i Giudei d" Alessandria, vide la luce non piii tardi del re-
gno di Tolomeo Filadelfo (285-247 av. Cr.); il rimanente del-
I'Antico Testamento fu tradotto piu tardi, in varj tempi,
molto probabilmente prima dell' alba dell' era cristiana. ^)



^) Gia San Girolamo aveva protestato contro la favola delle celle
separate ecc. ' Nescio quis primxis auctor LXX cellulas Alexandriae
mendacio suo exstrvixerit, quibus divisi eadem scriptitarint, quurn
Aristeas... et Joseplms nihil tale retulerint '. Pro!, in Gen.

2) Di questa traduzione del rimanente dell'Antico Testamento non
si hanno notizie storiche sicui-e, salvo questa. II secondo Siracide at-
testa che, recatosi in Egitto verso I'anno 130 av. Cr., durante il regno
di Evergete II soprannominato Fiscone, ossia Obfeso, trovo gia esi-
stente allora in Alessandria tutta la tradvizione della Legge, de' Pro-
jeti e degli altri Scritti (Agiografi) ; e che stimo necessario, per il bene
de' suoi correligionarj alessandrini, di tradvure in greco Topera del-
I'avo suo, il primo Siracide, vale a dire V Ecclesiastico (vedi il Prologo
delV Ecclesiastico). £] quindi probabile che anche la traduzione degli
altri libri della Septuaginta fosse opera di Giudei egiziani, macompiuta
in tempi diversi. Che fosse compiuta in tempi diversi si deduce dal
vario carattere e dal diverso valore letterario delle singole versioni,
e dalle discrepanze ch'esse presentano quando si confrontano Tuna
con I'altra.

Di codici della Septuaginta, onciali e corsivi, contenenti la tradu-
zione di tuttoqtianto FAntico Testamento (e questi sono rari) o di
parte d'esso, nel 1827 se ne conoscevano piu di trecento; e d'allora
in poi il numero b cresciuto. In una delle Tavole riproduciamo un
' frammento illustrato del codice Cottoniano, il piu malandato de' co-
dici onciali. II codice e del quinto o del sesto secolo ; nel 1731 si trovava
conservato a Londra nella magnifica Biblioteca che prese nome dal
suo fondatore. Sir Robert Bruce Cotton, celebre antiquario iiiglese
(1571-1631). In quellanno la Biblioteca fu gravemente danneggiata
da un incendio scoppiato nella Ashburnham House (Westminster)
dov'essa si trovava; di tutto il codice non si poteron salvare che 150
frammenti mutilati, che oggi sono nel British Museum.



62 STORIA DELLA BIBBIA

La versione dei Settanta si guadagno ben presto il ri-
spetto 6 la venerazione de' Giudei d' Egitto e di tutt' i Giu-
dei ellenisti, ossia parlanti il greeo, sparsi per tiitto il mondo.
Questi la tenevano in altissimo conto, quasi nello stesso
conto delForiginale ebraico. Non cosi in Palestina dove, per
quanto su questo punto scarseggino le notizie, si sa pero di
sicuro ch'essa fii accolta con minor simpatia, e dove non e
neppur certo se fosse nsata nelle sinagoghe. Quando poi, nel
secondo secolo, la Chiesa se I'approprio e se ne servi nella
lotta che si f aceva tanto piu fiera quanto piu il cristianesimo
allargava le sue tende, i Giudei in generale cominciarono a
prendere in uggia questa versione, diventata I'arma di cui i
cristiani si servivano a loro danno. E se a questo fatto si
aggiungon gli altri delle non poche e non lievi divergenze
che realmente esistevano tra la Septuaginta e il Canone pale-
stinese e della eccessiva liberta con cui la versione alessan-
drina trattava il testo ebraico, non e maraviglia che i Giudei,
cosi attaccati alia lettera del loro testo sacro, provassero il
bisogno d'avere una traduzione greca piu pura, piu fedele
delFaltra. Di queste nuove traduzioni ne apparvero parecchie,
anonime, delle quali non possediamo che qualche notizia
generale per mezzo di Origene e de' Commentari de' Padri,
specialmente di San Girolamo. Di tre fra coteste nuove tra-
duzioni noi possediamo numerosi e talvolta importanti fram-
menti, e sono quelle di Aquila, di Teodozione e di Simmaco.

Aquila era del Ponto, d'origine pagana, visse sotto Adrian©
(117-138 di Cr.) ed era parente dell' Imperatore. Adriano lo
fe' sovrintendente de' lavori quando Gerusalemme fu rico-
struita e chiamata Aelia Capitolina (verso il 136); e appunto
in quel tempo, Aquila fu convertito al cristianesimo da cri-
stiani tornati da PeUa. Ma siccome non voile abbandonare
le pratiche pagane dell'astrologia, fu scomunicato. Tanto
a male e' se n' ebbe, che divento ebreo e si fe' circoncidere.
La sua traduzione cercava di riprodurre, nel modo piu per-
fetto che si potesse, il testo ebraico. Essa era difatti di un let-



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 63

teralismo cosi servile, che qua e la non ne poteva afferrare
il senso che chi conosceva I'ebraico. Origene chiamava Aquila
' schiavo della lettera '. i) Aquila, traducendo, aveva uno
scopo speciale: fare sparire tutte le interpetrazioni dei Set-
tanta che potevano in qualche modo servire d'appoggio alle
idee della Chiesa cristiana. £ quindi naturale che la sua tra-
duzione fosse ricevuta con entusiasmo dai Giudei.

Fino al 1897 questa versione non era nota che da quanto
ne dicevano o citavano gli scrittori antichi, principalmente
cristiani. Ma dalF estate del '^7 se ne posseggono degli ampj
frammenti, che provengono da fonte giudaica. Fra i rottami
e gli avanzi tratti dalla ' Ghenizah ' del Cairo e trasportati a
Cambridge, si sono scoperti de' palinsesti che, sotto lo scritto
in caratteri ebraici posteriori, contengono una buona ripro-
duzione onciale del sesto secolo di varj brani della traduzione
di Aquila,

Teodozione, coetaneo di Aquila, sarebbe stato anch'egli,
secondo Ireneo,^) un proselita giudeo ; ma San Girolamo, pur
chiamandolo giudeo, 3) lo da come un Ebionita; *) era quindi,
probabilmente, un Giudeo che aveva abbracciato il cristia-
nesimo ebionitico. Quanto al suo luogo d'origine, Ireneo lo
fa venire da Efeso; Epifanio, invece, lo da come proveniente
dal Ponto, e vissuto sotto 1' imperatore Commodo (180-192);
ma le notizie che Epifanio da di Teodozione ^) e degli altri
traduttori vanno prese con benefizio d' inventario. Ampj e
importanti frammenti di questa traduzione sono noti per-
che riportati da Origene,

Se Teodozione, come si crede generalmente, era piu gio-
vine di Aquila, Fapparire della sua traduzione mostrerebbe
che non tutt' i Giudei eUenisti gradivano queUa di Aquila, e



Epist. ad Africanum.

Adv. Haer. III. 24.

Ep. 89 ad Augustinum.

In Hah. III. 13.

De mensuris et ponderibus, 17-18.



64 STORIA DELLA BIBBIA

che molti non erano disposti ad abbandonare ia Septuaginta
con cui per tanto tempo erano stati familiari. Si capisce
quindi che alia traduzione di Aquila essi preferissero quella
di Teodozione, la quale, in ultima analisi, era semplicemente
una revisione della Septuaginta. i)

Di Simrnaco Ireneo non dice nulla, ma si sa che venne dopo
Aquila e Teodozione. Origene (185-254) si servi della tradu-
zione di lui, e possedeva una copia del suo comment ario su
San Matteo, datagli da una ricca cristiana di nome Giuliana,
che I'aveva ricevuta da Simmaco stesso. Secondo Eusebio
e Girolamo, Simmaco era un Ebionita; secondo Epifanio, un
Samaritano convertito al giudaismo.

La traduzione di Simmaco e piu a senso che letterale, ed e
di un autore che conosceva a fondo il greco e I'ebraico. Da
quanto si puo giudicare dai frammenti che conosciamo per
mezzo di Origene, Simmaco voile rifare la traduzione di
Aquila, e si servi liberamente dei Settanta e di Teodozione.

Un'altra versione greca e quella chiamata il Graecus Ve-
netus. £ versione del Pentateuco e di Ruth, Proverbi, Cantico,
Ecclesiaste, Lamentazioni e Daniele, e non ne esisfce che un
unico codice del quattordicesimo o quindicesimo secolo, con-
servato nella Biblioteca di San Marco a Venezia ; ma la tradu-
zione e del nono o del decimo secolo, ed e fatta seguendo il
testo masoretico e, qua e la, le precedenti versioni greche
de' Settanta, di Aquila, Simmaco e Teodozione. La mise in
luce il de Villoison (Strasburgo 1784), e la ristampo il Geb-
hardt, con una prefazione di Fr. Delitzsch, a Lipsia, nel 1875.
L'autore era senza dubbio un ebreo; secondo il Gebhardt, un
ebreo diventato proselita cristiano; secondo altri, no. E no-
tevole il fatto che quando e' deve tradurre il nome Jaliveh si



^) Dice San Girolamo: Simplicitate sermonis a LXX interpretibus
non discordat (Praef. in Pss.). Septuaginta et Theodotio... in plurimis
locis concordant {In Eccl. II).



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 65

serve sempre di termini metafisici come oucticotv]^ o ovtcottjc;
VEnte creatore delle esistenze.

Di altre tre versioni greche anonime, conosciute da Origene
e chiamate la Qiiinta, la Sesta e la Settima dal posto ch'egli
assegno loro ne' suoi Esapli, parleremo fra poco, trattando
appiinto degli Esapli e dei Tetrapli.

2. - Gli Esapli di Origene
e altre recensioni dei Settanta {Hesychio e Luciano).

Origene (185-254) non negava il valore grande dei Settanta,
ma riteneva che i cristiani dovessero aver conoscenza delle
divergenze che esistevano fra questa traduzione e il testo
ebraico, e della superiorita delle versioni posteriori di Aquila
e degli altri, perche piii fedeli all'originale; e stimava atto
sleale verso i Giudei il citare, come spesso per ignoranza si
faceva, passi dei Settanta che non esistevano nel loro testo,
e cosa nociva alia Chiesa il privarla di passi che esistevano
nella Bibbia ebraica ma che i Settanta non avevano ripro-
dotti.^) Mosso da questi convincimenti, Origene comincio col



^) Le divergenze dei Settanta dal testo masoretico sono partieo-
larmente notevoli in Geremia, in Giobbe, ne' Proverbi, in Daniele,
in Esther. II testo greco di Geremia e piu breve del masoretico;
contiene poche aggiunte, ed ha, per converse, laciine ed abbreviazioni
considerevoli. II greco di Giobbe ha delle aggiunte nel prologo e nel-
I'epilogo, e frequenti omissioni ne' discorsi. II greco de' Proverbi
contiene molte de\dazioni dal testo masoretico: glosse, varianti, cor-
rezioni, interpolazioni, dviplicati, omissioni, trasposizioni. Nel gi'eco
di Daniele abbondano le aggiunte : la preghiera di Azariah, il cantico
de' tre Ebrei nella fornace, la storia di Susanna, la storia di Belo e
del Dragone. Nel greco di Esther le aggivmte sono considerevoli, e
San Girolamo le raccolse alia fine del libro. Vedi Vulgata X. 4-XVI. 24.
Questi traduttori de' varj libri cosi spesso diversi dal testo masoretico
avevan essi sotto gli occhi un testo differente da quello che abbiam
noi ? O tutte queste correzioni, alterazioni, omissioni, aggiunte, f u-
rono opera loro? O I'opera loro primitiva fu poi modificata e alte-
rata in seguito ? Rispondere a queste domande non e sempre facile, e
non e sempre possibile. Certc e che quando Origene si accinse al suo



66 STORIA BELLA BIBBIA

raccogliere tutte le versioni greche dell'Antico Testamento
conosciute a' suoi tempi, e s'accinse alia sua grande opera,
di cui fece due edizioni diverse: gli Esapli e i Tetrapli. Gli
Esapli erano una siiiossi in sei colonne, che davano : P. il te-
ste ebraico ; 2o, lo stesso testo ebraico in lettere greche ; 3°. la
traduzione di Aquila; 4P. la traduzione di Simmaco; 5°. la
Septuaginta; 6o. Teodozione. Per alcuni libri erano aggiunte
la Quinta, la Sesta e talvolta (nel Salterio) la Settima; delle
quali tre ultime versioni anonime si sa soltanto il poco che
ne dicono Eusebio,i) Epifanio,^) e Girolamo.^) Secondo Eu-
sebio, Origene avrebbe trovato la Quinta a Nicopoli, e la
Sesta o la Settima a Gerico, durante il regno di Caracalla
(211-217). Secondo Epifanio, invece, egli avrebbe trovato la
Quinta a Gerico verso il 217, e la Sesta a NicopoK durante il
regno di Alessandro Severo (222-235). Delia Settima nulla si
sa. Ne' passi che abbiamo citati Eusebio parla di una settima
traduzione, e Girolamo menziona, oltre la Quinta, duas alias
editiones. E questo e tutto.*)

I Tetrapli erano una sinossi delle quattro traduzioni mag-
giori: Settanta, Aquila, Simmaco, Teodozione.

Nella colonna che riproduceva la Septuaginta, Origene non
si era limitato a copiare il testo, ma dava risalto a tutte le
divergenze fra la traduzione e 1' ebraico, notando con obeli
le aggiunte, e con asterischi le lacune alle quali suppliva con
Teodozione e talvolta con Aquila e con Simmaco.



grave, ardimentoso lavoro, il testo dei Settanta era in condizioni
addirittura deplore voli.

1) Storia Eccl. VI. 16.

2) De mens, et pond. 18.

3) In Hah. II. 11; III. 13.

*) In margine a' manoscritti dei Settanta e nei Padri greci del
quarto e del quinto secolo si trovano citati altri traduttori: VEhreo,
il Siro, il Saniariticon; ma non si tratta di vere e proprie traduzioni.
Pare che VEhreo derivasse dalle opere esegetiche di San Girolamo;
che il Siro fosse un lavoro, posteriore al quinto secolo, del patriarca
Sofronio di Bisanzio, derivato dalla Vulgata di San Girolamo; il
Saniariticon consisteva in varianti del Pentateuco samaritano tra-
dotte in greco.



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 67



Origene compi la gigantesca opera sua in Palestina, nella
citta di Cesarea. Diciamo ' gigantesca ', perche si trattava di
una cinquantina di grossi volumi o rotoli, che costarono al-
I'autore ben ventisette anni di lavoro, Un' opera cosiffatta, si
capisce, non poteva essere riprodotta in molte copie; che
avrebbero richiesto fatiche e spese enormi; per istudiarla bi-
sognava dunque consultarne il manoscritto a Cesarea o ser-
virsi di estratti. Gia Origene aveva cercato di rendere gl
Esapli piu accessibili agli studiosi, riducendone la mole ne:
Tetrapli; ma anche di questi non pare si avessero molt
esemplari.

Tutte queste difficolta fecero nascere nella mente di Pan-
filo 1) e del suo amico Eusebio ^) V idea di pubblicare separa-
tamente la quinta colonna degli Esapli che conteneva la re-
visione origeniana del testo della Septuaginta. Cosi fu che
nel quarto secolo circolo largamente per la Palestina il testo
esaplarico della Septuaginta, staccato dal testo ebraico e dalle
altre versioni degli Esapli, ma con le correzioni e le aggiunte
adottate da Origene, e con gli obeli e gli asterischi: obeli e
asterischi che andaron poi man mano scomparendo, perche,
siccome il testo greco si trovava solo, senza il testo ebraico
aUato, non avevano piu il valore di quando Origene gl' intro-
dusse nell'opera sua.

Gli Esapli originali furono conservati per lungo tempo a
Cesarea di Palestina nella Biblioteca di Panfilo.^) Quivi li
studio San Girolamo nel quarto secolo; si sa che la Biblio-
teca di Panfilo esisteva ancora nel sesto secolo ; ma Cesarea



^) Panfilo di Fenicia m presbitero, ossia anziano, di Cesarea. Col-
pito dalla persecuzione di Diocleziano, fvi incarcerate nel 307 e de-
capitato il 16 di febbraio del 309.

^) Eusebio nacque verso il 270 a Cesarea di Palestina. Nel 315 fu
nominato vescovo della sua citta nativa. Scrisse la vita di Panfilo
fu I'autore della Vita di Costantino, della ben nota Storia Ecclesia-
stica, e di molte altre opere pregevoli. Mori il 340.

*) Panfilo aveva fondato a Cesarea una Biblioteca e una Scuola
di Teologia.



68 STORIA DELLA BIBBIA

nel 638 cadde nelle mani de' Saraceni, e da quel tempo non
s'ebbe piu notizie della Biblioteca. i)

Di due altre recensioni della Septuaginta si ha notizia: di
quella di Esychio e di quella di Luciano, apparse ambedue
sul tramonto del terzo secolo.

Chi fosse Esychio non si sa esattamente. Pare che fosse
un vescovo egiziano, martire nella persecuzione di Diocle-
ziano, del quale parla Eusebio; 2) ne si puo dir niente di si-
curo circa 1' importanza della sua recensione.

Luciano nacque a Samosata, studio a Edessa, e si reco
quindi ad Antiochia, ^) dove fu grandemente stimato per la
sua cultura biblica. Mori martire sotto Massimino il 311 o
il 312. Gli studj del Field e del Lagarde hanno resa possibUe
una ricostruzione di buona parte della recensione lucianica
dei Settanta. II Driver ^) dice che queste ne sono le caratte-
ristiche principali: la sostituzione di sinonimi a parole usate
dai Settanta; Fuso di dare qua e la due traduzioni diverse di
un medesimo passo; la traduzione di certi passi che presup-
pone I'esistenza di un originale ebraico, evidentemente mi-
gliore del nostro testo masoretico,

3. - Traduzioni semitiche.

In primo luogo, il Pentateuco samaritano.

La storia delle origini de' Samaritani e narrata in II Re
XVII. 24 e seg. I Samaritani erano un miscuglio di cinque
nazioni, fatte venire dall'Oriente da Assarhaddon per ripopo-



^) Pietro Morino, nelle sue note all'edizione romana della Septua-
ginta (1587), pubblico varj frammenti degli Esapli. II Drusius (Arn-
heim, 1622), il Montfaucon (Parigi, 1713) e il Field (Oxford, 1875)
pubblicarono importanti collezioni separate di questi frammenti. Vedi
anche in Atti della R. Accademia di Scienze di Torino (10 aprile 1896)
la notizia del palinsesto trovato da Giov. Mercati a Milano : Un palin-
sesto Ambrosiano dei Salmi Esapli.

-) Storia Eccl. VIII. 13; IX. 6.

') Eusebio. Storia Eccl. VII. 29.

*) Notes on the Heb. text of the Boohs of Samuel.



Tavola XVI.




11 Pentateuco Samaritano.
Fotoi/ra/i'i del ' ralestinc Kj-plorati<ni rand '. Loiidra.



(I'aj:. O'J).



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA G9



lare il regno di Samaria, dal quale Salmanazar aveva portato
via gli abitanti. Al culto de' loro diversi dei nazionali essi
avevano aggiunto quello della divinita del paese, Jahveh.
Finita la cattivita di Babilonia, essi offrirono ai Giudei i loro
servizj per aiutarli a ricostruire il Tempio. I Giudei non ne
vollero sapere; gli altri, allora, usarono di tutta 1' influenza
che avevano presso i re di Persia, per ostacolare il ristabi-
limento del popolo giudeo. Si costruirono un Tempio sul
monte Garizim. II loro primo sacerdote fu Manasse, sacer-
dote giudeo, che aveva sposato una donna di Persia. £ noto
come i Giudei detestassero i Samaritani anche piu che non
detestassero i pagani. i)

Che esistesse una recensione samaritana della Legge, vale
a dire una versione del Pentateuco ^) nel dialetto usato dai
Samaritani si sapeva; ne avevan parlato Origene che F aveva
citata negli Esapli, •^) Girolamo, ^) Eusebio, ^) ma nessuno
r aveva mai vista. Finalmente, nel 1616, un viaggiatore,
Pietro della Valle, capitato fra i Samaritani di Damasco, ne
trovo un esemplare, scritto in ebraico antico, e lo compro.
Ne f u poi trovato un altro esemplare in Egitto ; ma il basti-
mento che lo portava in Em^opa f u cattm-ato dai pirati, e non
se ne seppe piu nulla. Fra il 1620 e il 1630 I'Arcivescovo Usher
ne scopri, in Oriente, sei copie. Oggi se ne hanno circa sedici
codici, sparsi nelle varie Biblioteche d' Europa. II Pentateuco
samaritano fu stampato la prima volta nella Poliglotta di
Parigi del 1645; poi nella Poliglotta di Londra del 1657; e
fu pubblicato, trascritto in caratteri quadrati, a Oxford
nel 1790. L'esemplare piu famoso e quello che si trova nella
sinagoga di Nablus (Neapolis), I'antica Sichem, tra I'Ebal e il
Gherizim, dove i Samaritani, ridotti oramai a poche centinaia,



1) Vedi Giov. IV. 9.

^) I Samaritani non ammettevano e non ammettono come Sante
Scritture altro che il Pentateuco.
3) Num. XIII. 1; XXI. 13.
*) Prol. gal., comm. in Gcd. III. 10.
=) Chron. I. XVI. 7 e seg.



70 STORIA DELLA BIBBIA

continuano il culto de' loro padri. II rotolo prezioso e tenuto
come cosa sacra; ai Samaritani stessi non e mostrato che
nel gran giorno del Perdono. Ecco la descrizione che ne fa
Pierre Loti, ch'ebbe la buona ventura di poterlo vedere. ' Sta
nascosto da cortine di stoflta verde, in una niccbia del muro
spesso ; e ce lo portano a far vedere aU' ingresso del piccolo
tempio, alia fosca luce che ci vien dal di fuori e cade dal cielo
con la pioggia. Prima di tutto, ecco un cUindro di bronze,
awolto in seta bianca, e adorno di caratteri e di figure sim-
boliche ; poi, in un secondo astuccio fatto di vecchia seta
verde, appare un rotolo senz;a fine, ricoperto di lettere maiu-
scole e misteriose, di quelle lettere fenicie di cui gli Ebrei
facevano uso prima della cattivita di Babilonia. La dentro
stanno scritti di seguito, senza interruzioni, i cinque libri
di Mose : rotolo magico che, spiegato, e lungo metri e metri,
e vi da come un senso d' indefinita paura. Unico e questo
libro, che da piu di duemil'anni non ha smesso di servire ne
d'esser venerato: talismano e ragion d'essere di tutto un pic-
colo gruppo umano, avanzo persistente di un popolo annien-
tato. E si pud appena capire come sia che una reliquia d'un
valore cosi inestimabUe abbia potuto restare nelle mani di
questa comunita ridotta cosi miserabile, in tempi come i no-
stri ne' quali si compra ogni cosa ',i)

11 Pentateuco samaritano e la prcva piu evidente dell' in-
fluenza che la Septuaginta esercito in Palestina. Esso ora
concorda col testo dei Settanta fino ne' minimi particolari,
ora se ne scosta, come si scosta dal testo masoretico in certi
dati di cronologia e in certi altri d' indole dottrinale (come
quando, per esempio, alle manifestazioni personal! di Die
sostituisce delle manifestazioni d'angeli). La variante piu no-
tevole e quella in Deut. XXVII. 4 dove, invece di dire col
testo masoretico e coi Settanta : ' Quando dunque avrete pas-
sato il Giordano, rizzerete sul monte Ebal queste pietre ',



1) La Galilee. lA"^^ edition. Paris. Calmann Lev-y, 6diteiir. 1896.
Pag. 8. 11-14.



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 71

dice... ' rizzerete sul monte Gherizim (sul quale sorgeva il
Tempio samaritano) queste pietre '. La questione delle re-
lazioni che esattamente passano fra il Pentateuco samaritano
e la Septuaginta e il testo ebraico e stata molto discussa e
risolta in varj sensi, Oggi gli studiosi sono generalmente d'ac-
cordo nell'accettare la conclusione del Gesenius,i) che e que-
sta: l1 fatto che i due Pentateuchi, samaritano e alessandrino,
sono d'accordo fra loro ma non d'accordo col testo masore-
tico dimostra che ambedue derivano da una fonte comune,
esistente prima che fosse fissato il testo masoretico ; e il fatto
che i due Pentateuchi non sempre concordano tra loro dimo-
stra che il testo della Legge, prima d'esser fissato in modo
unico, definitivo, esisteva in piu di una recensione.

In secondo iuogo, i Targumim. Targum significa tradu-
zione, inter petrazione; e si chiamano Targumim le traduzioni
o parafrasi dei libri dell'Antico Testament© fatte in lingua
aramaica, la quale, come lingua parlata, aveva preso il posto
deU'ebraica tra la popolazione di Palestina e di Babilonia. -)

I Targumim, traduzioni pojDolari di libri religiosi fatte per
rispondere ai bisogni spirituaU delle comunita giudaiche, non
erano sempre delle traduzioni letterah, ma presentavano
spesso una mescolanza di strane parafrasi, di storie curiose
e introducevano qua e la ampliamenti, parentesi, annota-
zioni, commentarj, per rendere i test! difficili o scabrosi in-
telligibili al popolo nel senso voluto dalle autorita religiose.
Modi caratteristici de' Targumim furon questi, per esempio :
spiritualizzare le teofanie e gli antropomorfismi, ed esprimer
sempre col concetto di Parola di Dio I'intervento di Jahveh
neUe cose del mondo. Vedi Gen. III. 8; XX. 3; Es. XXV,
22; Num. XXIII; Deut. IV. 14 ecc.



^) De Pentateuchi Samaritani origine, indole et auctoritate (Halle,
1815).

-) Dopo il ritorno daU'esilio, I'aramaico, come lingua parlata, prese
gradualmente il posto deU'ebraico ; e dopo le conquiste d'Alessandi'o
11 greco divento, fino a un eerto punto, il rivale deiraraniaico.



72 STORIA DELLA BIBBIA

I Targumim, come son giunti fino a noi, si vede che han-
no subito de' ritocchi e de' rimaneggiamenti. E siccome la
scienza giudaica aveva due centri, la Palestina e Babilonia,
anche ne' Targumim si riscontrano due tipi : il palestinese e
il babilonese.

Ecco i Targumim che noi possediamo, raggruppati secondo
la divisione generale della raccolta biblica: Torah {Legge),
Nebiim (profeti), Ketubim (altri scritti o Agiografi).

Per la Torah {Legge) abbiamo tre Targumim: l^. II Tar-
gum detto di Onkelos : il piu antico de' Targumim, babilonese,
ma con elementi palestinesi anteriori. La designazione di
Onkelos e errata; il Targum e d'autore ignoto e, molto pro-
babilmente, non d'un autore solo. Si ritiene che, se non tut-
toquanto, parte d'esso almeno sia una compilazione del se-
condo o del terzo secolo dell'era cristiana, fatta in Giudea.
20, Un Targum chiamato Targum frammentario di Gerusa-
lemme, che contiene soltanto certe parti del Pentateuco. La
sua data non e anteriore all'ottavo secolo. 3^. II Targum di
Gerusalemme o dello pseudo-Gionathan: Targum palestinese
di tutto il Pentateuco. Non puo essere di data anteriore al
settimo secolo.

Per i Nebiim {profeti) abbiamo soltanto il Targum babilo-
nese attribuito a Gionathan-bar-Uzziel, che origino, almeno
in parte, in Palestina, e ricevette la sua forma definitiva in
Babilonia nel quinto secolo di Cristo.

Per i Ketubim {Agiografi) non possediamo verun Targum
de' libri di Daniele e di Ezra-Nehemiah ; ne possediamo in-
vece tre del libro di Esther. Tutt'i Targumim degli Agio-
grafi sono di Gerusalemme, opera di traduttori individuali
calcata su Targurnim precedenti, e sono tutti di data recente.
La prima menzione che n' e fatta e nell' undecimo secolo
di Cristo.

In terzo luogo, la Pescito o Pescitta, versione siriaca, che
comprende FAntico e il Nuovo Testamento, e di cui a buon
diritto si eloriano le chiese di Siria. II nome di Pescito si



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 73

trova la prima volta in manoscritti del nono o del decimo
secolo. Si traduce generalmente semplice, letterale, e s' in-
tende come se volesse contrapporre questa alle versioni para-
frastiche; piu probabile e che significhi usuale, sparsa dovun-
que, una specie di Vulgata siriaca; ma piu probabile ancora
e che voglia contrapporre questa alia traduzione Siro-esa-
plare, ^) che era largamente diffusa tra i Siri.

Nella Pescito il Pentateuco e letteralissimo, perfettamente
conf orme al testo ebraico ; i profeti, invece, sopra tutto Isaia
e i Dodici, presentano frequenti analogic coi Settanta; Ruth
e parafrasato; Giobbe, tradotto letteralmente ; le Cronache,
di cui le chiese di Siria non ammisero mai la canonicita, non
sono tradotte dall'ebraico ma da un Targum. £ evidente che
la Pescito e il risultato dell' opera di parecchi collaboratori ; e
non e impossibile che alcune delle sue parti siano anteriori
all'era cristiana, e quindi d'origine giudaica. Tutto ben con-
siderato, si puo concluderne che la Pescito e d' origine cri-
stiana, e data da verso il secondo secolo; che vi furono in-
cluse parti di antiche traduzioni giudaiche, e il resto fu opera
di Giudeo-cristiani. L' origine cristiana della traduzione e
provata dal fatto della interpetrazione cristiana di molti
passi dell'Antico Testamento, e dall'uso liturgico che d'essa
fecero sempre le chiese della Siria.^) Secondo Jacobo d'Edessa
(morto nel 708) la versione siriaca del Nuovo Testamento



^) Questa traduzione Siro-esaplare era una riproduzione sira del
testo degli Esapli origeniani, edita nel 617-618 in Alessandria dal
vescovo Paolo di Telia (in Mesopotamia), e dava, non solo i segni dia-
critic! di Origene, ma, in note marginali, anche frammenti di altre
traduzioni greche. Di questa riproduzione Siro-esaplare b giunta fino
a noi non poca parte. L'abate A. M. Ceriani ne pubblico il codice
deH'Ambrosiana di Milano che contiene i libri poetici o i profetici, i ma-
noscritti che se ne conservano a Londra nel British Museum, e altri
frammenti. Vedi Ceriani. Monumetita socra et prof ana II e VII (1874).

^) Vedi I'edizione curata dal Lee (1823) per la Societd Bihlica
Britannica e Forestiera di Londra. Per gli antichi manoscritti della
Pescito, vedi Memorie del R. Istituto Lombardo di Scienze e Lettere.
Serie III. Vol. XI. 2. e la Traiislatio syra Pescitto Vet. Testamenti
dell'abate Ceriani. Milano, 1876-1883.



74 STORIA DELLA BIBBIA

sarebbe dovuta a Addeo o Taddeo, I'apostolo de' Siri, e al
re Abgaro; apparterrebbe quindi alia fine del primo secolo
dell' era cristiana ; ma non e possibile che sia cosi antica ; si
reputa che dati da verso il 150.

In quarto luogo le versioni arabe. Quando dopo il dilaga-
mento dell' Islam I'arabo divenne la lingua usuale deU'Orien-
te, i Giudei tradussero in questa lingua i loro libri sacri. Di
queste traduzioni sono note le seguenti:

la Quella del gran dottore Saadia Gaon (892-942), di
gran valore filologico, un po' parafrastica, ma non a mo' dei
Targumim. Di questa versione si sono finora pubblicati il
Pentateuco, Isaia, i Proverbi, Giobbe, il Cantico e i primi
venti Salmi.

2a II Pentateuco arabo edito da Erpenio (Leida, 1622),
traduzione letterale del testo masoretico.

3a II libro di Giosue, stampato nelle Poliglotte di Pa-
rigi (1645) e di Londra (1652).

4. - Traduzioni latine.

1. La Vetus latina.

La Chiesa occidentale prima di tutto conobbe e uso I'An-
tico Testamento nella versione greca alessandrina ; leggeva
e interpetrava questa versione, perche il greco non era igno-
rato come I'ebraico. Nondimeno, ella non tardo a sentire
il bisogno d'avere una Bibbia latina; e fu cosi che sorse la
traduzione latina, fatta non dall'originale ebraico ma dalla
Septuaginta, che si suol chiamare Vetus itala, Vecchia (ver-
sione) italiana o Vetus latina, Vecchia (versione) latinxi: desi-
gnazione che viene dai Padri latini, i quali parlano della
vetus editio, deWantiqua inter 'petratio, deUa vetus translatio e
simiH. Infelice e il titolo Vetus itala, perche pregiudica la
questione dell'origine di questa versione ; e la pregiudica, in-
generando 1' err ore di far credere che la versione sia d'origine



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 75

italiana; il che, come vedrerao, non e. Meglio diinque dire
Vetus latina, titolo che lascia intatta la questione dell'origine.

Che possediam noi di questa Vetus latina ? Ne possediamo
dellc citazioni ne' Padri, e de' frammenti. II primo tentative
di fare una raccolta di queste citazioni e di questi frammenti
e dovuto a Flaminio Nobilius che, con I'aiuto d'altri, nel 1588
pubblico a Roma il Vetus Test. sec. LXX latine redditum, che
consisteva in una raccolta di citazioni dell'Antico Testament©
della Vetus latina, tratte dai Padri. Opera di maggior polso fu
poi quella che il Benedettino P. Sabatier pubblico a Reims
nel 1739-1749: Bibliorum sacrorum latinae versiones antiquae
seu uetus Italica. Essa conteneva citazioni di Padri e fram-
menti di manoscritti, e rimane anche oggi raccolta di grandis-
simo valore, quantunque da' giorni del Sabatier in poi si sia
trovata gran quantita di nuovo e importante materiale. i)

Qui si presenta un punto molto dibattuto. Prima che San
Girolamo, alia fine del quarto secolo, s'accingesse, come ve-
dremo, al suo gran lavoro di revisione, di Bibbie latine c'era
questa sola o ce n'erano altre ? Ilario di Poitier,^) Agostino,^)
Girolamo *) attestano che nella seconda meta del quarto e
sul principle del quinto secolo esistevano parecchie traduzioni
latine della Bibbia (Antico e Nuovo Testament©), condotte
con metodi diversi, perche le une erano letterali e le altre
a senso. Lo studio minuto, accurate, de' frammenti che pos-
sediamo di coteste traduzioni ha tratto i critici moderni alia
conclusione che quelle varie traduzioni dovettero essere, non
de' lavori indipendenti, ma tante varie forme o recension!
di una medesima versione originale.

E questa versione originale dove nacque? Non pote na-
scere che a Roma o nel nord dell'Affrica, ch' erano i due



^) Vedasi il catalogo, si puo dire complete, che di questo materiale
ha date il dott. H. A. A. Kemiedy nel Dictionary of the Bible di J.
Hastings (Edinburgh, 1900. Vol. III. pag. 47 e seg.).

2) In Ps. LIV.

3) De Doctr. Christ. II. 16; Ep. II. 82 (ad Hieronymum).
*) Ep. 140; Praef. in Jos; Praef. in Evangelia.



76 STORIA DELLA BIBBIA

grancli centri della cristianita occidentale. I pareri sono stati
qui molto divisi; ma, nel momento presente, il piu de' critici
s' e deciso per I'Affrica, specialmente perche la forma piu
antica di questa versione alia quale si possa assegnare con
certezza una data e quella di cui fe' uso Cipriano vescovo di
Cartagine (morto nel 258) e quindi quella che circolava per
i'Affrica, e perche la lingua e lo stile di questa traduzione
s'avvicinano moltissimo alia lingua e alio stile degli scrittori
afiricani. Un fatto e assodato, e non puo esser messo menoma-
mente in dubbio: Cipriano, nelle sue opere, e specialmente
ne' suoi Testimonia, abbonda di citazioni della Vetus latina,
e son tutte citazioni d'un testo di un unico tipo. Di questa
versione latina esisteva dunque un testo unico, che circolava
in Cartagine verso il 250 di Cristo. Ma anche Tertulhano di
Cartagine (c. 150 a c. 240) ha numerose cita,zioni della Bibbia
latina ; e se queste f ossero (come non e assolutamente provato
che siano ma potrebbero essere) citazioni della stessa Bibbia
di cui si serviva Cipriano, ammettendo che Tertulliano co-
minciasse a scrivere verso il 190, noi arriveremmo a dare
alia Vetus latina la data 170 di Cristo.

La Vetus latina, da quel che se ne puo arguire dalle cita-
zioni patristiche e dai frammenti che ne rimangono, avrebbe
contenuto i quattro Vangeli, gh Atti, tredici Epistole di
San Paolo, la prima di Pietro, le tre Epistole di San Gio-
vanni, Giuda e I'Apocalisse. Forse, includeva anche I'Epi-
stola agli Ebrei, col nome di Barnaba come autore o senza
nome. Non pare che includesse F Epistola di Giacomo e la
seconda di Pietro.

La Vetus latina, come s' e gia detto, fu figlia della Septua-
ginta; e siccome si sa che quand'essa apparve i manoscritti
della Septuaginta si trovavano in una confusione disperante,
non e da maravighare se i codici frammentarj che possediamo
dell'Antico Testamento in questa versione latina presentino
numerose varianti ; nondimeno la critica moderna e convinta
che a fondamento di tutti que' varj testi stia una versione
originale, di cui que' testi rappresenterebbero tante susse-





§■ =: i^



•I a






TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 77

guenti revisioni. Lo Hort ha tentato una classificazione de' do-
cumenti che possediamo del Nuovo Testamento. E' li divide
in tre f amiglie : la f amiglia affricwia, in cni mette tutt' i testi
che concordano con le citazioni di Tertulliano e di Cipriano;
la famiglia europea, a cui fa appartenere testi che sono o
revisioni de' testi affricani o traduzioni indipendenti, ma in
circolazione nel nord d' Italia e, in generale, nell'Europa oc-
cidentale; la famiglia italiana, che prende il suo nome da
Sant" Agostino, i) il quale raccomandava una traduzione {in-
ierjyretatio) ch' e' chiamava Itala, e che era probabilmente il
testo di cui si serviva egli stesso; e questo tipo di testo ita-
liano appare spesso non esser altro che una revisione del testo
europeo. Cotesta, la classificazione che lo Hort ha fatto de' do-
cumenti del Nuovo Testamento ; '^) nessuna classificazione e
ancora stata tentata de' manoscritti del Testamento Antico.
La Veins latina, sorta prima de' lavori di Origene, ci da
un' idea dello stato in cui si trovava il testo della Septua-
ginta prima che subisse i numerosi e profondi mutamenti
apportatigli dagli Esapli. E siccome essa e traduzione lette-
ralissima, ha gran valore per la ricostruzione (se pur e lecito
parlare qui di ' ricostruzione ', data la relativa scarsita del
materiale), del testo alessandrino anteriore ad Origene.

2. La Vulgata.

La Vulgata, ossia Editio Vulgata, ci conduce al quarto
secolo, e fu opera di San Girolamo.



^) ' Ex hac LXX interpretatione etiam in Latinam linguam inter-
pretatum est quod ecclesiae Latinae tenent ' [De civ. Dei XVIII. 43).
In De doctr. Christ. H. 16, dopo aver detto che di traduttori latini
ce n'era una ' infinita varietas ', aggiunge: ' qui enim scripturas ex
Hebraea lingua in Graecam vertenmt, numerari possimt, Latini inter-
pretes nullo modo; vit enim cuiqtie primis fidei temporibus in manus
venit codex Graecus et aliquantulum facultatis sibi utriusque linguae
habere videbatur ausus est interpretari '. E sempre in De doctr. Christ.
II. 22 dice : ' In ipsis autem interpretationibus Itala ceteris praeferatiu-'.

2) Per questa classificazione, vedasi il Nuovo Testamento di ' We-
scott and Hort '.



78 STORIA DELLA BIBBIA

San Girolamo nacque a Stridone, sui confini della Dalmazia
e della Pannonia, verso il 340 o il 342. I suoi genitori erano
cristiani, benestanti, e quindi in grado di dare al figliuolo
una buona edueazione e di mandarlo a studiare a Roma.
A Roma studio forte la letteratura latina e il greco. Da Roma
passo airAccademia, allora fiorentissima, di Treviri, e poi,
nel 370, da Treviri ad Aquileia. A Treviri e ad Aquileia co-
mincio a darsi in modo serio agli studj teoiogici. Nel 374
parti per 1' Oriente ; in Antiochia ammalo gravemente ; ap-
pena guarito, si reco nel deserto di Calcide, a levante di
Antiochia, dove visse cinque anni in rigide penitenze, e dove
studio I'ebraico sotto la guida di un Rabbino convertito al
cristianesimo. In quel tempo, cioe nel 379, si lascio ordinare
presbitero dal vescovo Paolino d' Antiochia, ma pose la con-
dizione di poter restare monaco, per non aver cura d'anime.
In quel medesimo anno, attratto dalla fama di Gregorio Na-
zianzeno, si reco a Costantinopoli, e nel 382 torno a Roma.
Gli anni 382 a 385 che passo a Roma decisero di tutta-
quanta la sua posteriore attivita letteraria, Divento amico
particolare e segretario di papa Damaso I, che lo incarico
di preparare una revisione del Nuovo Testamento della Ve-
ins latina. La Chiesa occidentale sentiva gia da lungo tempo
il bisogno di un testo unico, ufficiale, della Bibbia; perche la
confusione cagionata dal gran numero di traduzioni indipen-
denti e anonime era grande, e la Vetus latina, per la ignoranza
de' copisti, era ridotta in uno stato da far pieta. i) II lavoro di
revisione non poteva essere affidato a mani migliori; Giro-
lamo sapeva a fondo il latino, benissimo il greco e I'ebraico, e
ne' suoi viaggi aveva acquistato una conoscenza immediata
e vasta de' paesi, degli usi e de' costumi dell' Oriente.

Quando precisamente papa Damaso desse a Girolamo I'one-
roso incarico non si sa; ma si sa che il primo lavoro di revi-



^) Girolamo descriveva questa miserevoie condizione di cose con
una frase scultoria : ' Tot exsmplaria paene quot codices ' ; e ripeteva
sovente lo stesso lamento. Vedi Epist. LXXT. 5; Comm. in Matt. II.
5; III. 3; VI. 16 ecc.



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 79

sione de' quattro Vangcli apparve nel 383: lavoro che, a
quanto pare, fu seguito nello stesso anno o poco dopo da
quelle sugli Atti e sul resto del Nuovo Testamento. Diciamo
' lavoro di revisione ', perche Girolarao, da principio, non
voleva far altro che, per via di critica del testo, correggere e
migliorare la Vetus latina. Compiuta che ebbe la revisione
del Nuovo Testamento, sempre nel 383, a Roma, fece la re-
visione del libro de' Salmi della Vetus latina; per le corre-
zioni s'attenne al testo greco della Septuaginta, e non muto
la vecchia traduzione che la dove il senso esigeva in modo asso-
luto un cambiamento. Papa Damaso introdusse questa nuova
recensione del Salterio nella liturgia romana, e f u quindi chia-
mata Psalterimn romanum. Essa continue ad essere usata
nelle chiese di Roma sino al pontificato di Pio V (1566-1572),
ed e usata anch'oggi nella chiesa di S. Pietro; fu usata a Ve-
nezia nella Cappella del Doge fino al 1808, ed e tuttora in uso
nel rituale Ambrosiano di Milano. Nel 384 mori papa Da-
maso; i'anno dopo Girolamo lasciava Roma e si recava in
Oriente per proseguirvi i suoi studj e darsi a una vita austera
di pratiche ascetiche. A Cesarea venne per la prima volta a
conoscenza degli Esapli di Origene, e quindi a conoscenza
di una forma del testo della Septuaginta ch'egli capi subito
come fosse superiore al testo da lui gia conosciuto e usato,
e prefer! d'allora in poi a tutti gli altri. Scontento della sua
prima revisione del Salterio, mise mano a rivedere i Salmi, se-
guendo il testo degli Esapli; e siccome questa nuova recen-
sione s'acquisto subito grande popolarita nelle Gallic, prese il
nome di Psalterium Gallicanum. Questo Salterio, che apparve
verso il 387, divento poi piu tardi il Salterio della Vulgata, e
Pio V io introdusse nel Breviario e nel Messale.

Egli rivide anche altri hbri, seguendo gli Esapli; ma, salvo
il libro di Giobbe, tutto il resto di questa parte del suo la-
voro ando perduta. In una sua epistola ad Agostino e' dice
che la maggior parte di quest' opera gli venne rubata. i) Fu



^) Epist. CXXXIV ad August.



80 STORIA DELLA BIBBIA

lavorando a queste revisioni, ch' e' concepi il vasto disegno
di voltare FAntico Testamento in latino, direttamente dal-
Foriginale ebraico. E questa grand'opera esegui fra il 390 e
il 405 ; non traducendo i libri nell'ordine del canone, ma sal-
tuariamente. Comincio coi libri di Samuele e dei Re, che sono
del 390 o del 391 ; poi continue coi Salmi, i) co' Profeti e con
Giobbe, che sono del 392-393; poi con Ezra e le Cronache,
che sono del 394-396. Qui cadde malato gravemente, e do-
vette sospendere il suo lavoro. Lo riprese nel 398 co' Proverbi,
con r Ecclesiaste e col Cantico. La data del Pentateuco e
incerta; ma si puo calcolare • verso il 401; nel 405 tradusse
Giosue, Giudici, Ruth, Esther; e, sempre in quel torno di
tempo, tradusse dal caldaico le parti deuterocanoniche di
Daniele, di Esther e i libri di Tobia e di Giuditta. Gli altri
deuterocanonici tralascio, e nella Vulgata stanno secondo il
testo della Vetus latina. I principj ai quali Girolamo s'attenne
come traduttore della Bibbia ce li ha detti egli stesso. Fu-
rono questi quattro. P. Rendere I'originale con fedelta, ma
non servilmente {non verbum de verbo, sed sensum exprimere
de sensu). 2P. Conservare i termini gia consacrati dall'uso; e
mantenne quindi ebraismi, ellenismi, e varie locuzioni propria
del latino volgare. 3^. Scrivere in un latino corretto, e per
quanto possibile elegante, avendo pero sempre cura che questa
preoccupazione della forma, non nocesse alia chiarezza e non
alterasse il senso del testo. 4o. Variare le espressioni per evi-
tare le ripetizioni.

San Girolamo fece un' opera grandiosa: opera di lilologo
non sempre immacolato, ma forte e coscienzioso. E, per quanto
fosse a volte piu interpetre die traduttore, altre volte troppo
vago di dare sfumatura messianica a de' passi che messianici
non sono nel testo, altre volte ancora si compiacesse in qual-
che soverchia amplificazione, e in alcuni libri, che tradusse



^) Questa sua traduzione de' Salmi dall'ebraico, per quanto i:)rege-
volissima, non divento mai popolare ne riusci mai a prendere il posto
del Psalterium Oallicanum.



Tavci.a XVIII.



*-i




iirnr m nrl"- mfi»r.'im.Mttmomf

PibiTiwTtiMt.frittKanr n ifMiHMf 9

^^V»rinjo*i;i ji'ii'ui r lilt

\, ,r . )l ■■ \y,'X f; '•.„^\ ofutrr

- ' '""liJtiltl'UJ-rl J^'vi^.'

i\'|/!'nv.-'.'/>n<rin,ir

III ffV'i" iwif »/n" iHi >T>rrmmrri'

luiiilA): irruiLTT.nu.ariir.tiionT

nluatf rtujiii ? mu jnciOiCl'iK

Sn«- ic 1 1 ro 1 1 1 v» fi- 1 HP .» D »^rm I rr

irnnciiA*" affii/«ifrcl1»ir«i «v/

]cnic£6nvfn"mrcff|»in '! ' ■ "uw

jirr etrf v 'iiinf ftiM ('i.inrt 1 mj

.( junj: iti ^ qu ih" \ttci I ^u V: »:•.

j n i>i ^it IP 'jiijr rti'nLi.4' uioi &jn

.':rimr;uif -rirnMUiOJjiicfirMfo

' Ufui.' V iH^ f'"« V "i^-tt rt- muin

/ I flic 'un iM^' rtiirf himnnriiiitff

4 y^ -nnrtlirii-iiiu.imicr «-*t3DCTla(!imi
irturnhi Kf..nip.Jinaiii i.Tusaiicrr
lantr in nino't x\ icnnthuicain
cnimn f*).*!!!?*!! jwxinir 'KiUif in
nttfurrmi lU cnrfdiKT. ^'sfin-i.i
•.'potr PiifMriini .riiij-rr m r frp
ciiic"rrATita>a.Mniinii xrnirtm
unccuT luinn .ip<ltiif'''ftw finw
ttifciifur -tcuf iiurjr^utty i (mjio
u«(brinrb3.un4nlu«laeitr :nuc

-rnriu-par akitHraiirntf-foiViiniY
i rta <Uii nn rtwi i* aim fpu iitr» i'



ar oaov OCbIi




iMtb






(lllAiij.wii.jrH4 J J

.•<v 'I npn' .*Pt*n»«iti

' Ir f n " 1 1 »r< 1 •rtir <rt»» wi -

6o«if lux-^'iu^ttrti .•fci'Kwf ••

r'irmni.iin.-ifrYin<P»w«r(J>var
tiitfiti'rfdr urT^rrorfi/yopfopM
jnic arnnicRirm My\{^t\^m^cvn^
piu.iiirfPiliii.hiiiDiii.-noiarwrt ;,
p>ii-x iC«/i«ritMiii-^Tic»/rf;fci .T«*f
ma<rt»uft«jmaiiif pre It |p-J '^»ff~'
rllfrfic>1laJ^»f«•ll1»v^^u \mv■^•^r^

ipy-^UTrrH'^.tw. iir^jjiffrrvr fliin'f ■

(;^i. .iiiiKTiif;ttii rjfr.Tra.T,pm..''^itfi^
ui. ii.iniiriK-.nKfiinfl <iui nBufti "
tniini nix.dii'ifjr-iiiTr'un/cj'iniii
Or III jriiiiiurtna lyifcJfgllTp-.q'ni
^ijrti.-JtutnirirtJtnpnnfiirppfr?* irifif
Khattrir i<iriHi«ii£fti) »irtr.ifi';i*.ii/r
(tji?iif'udUu fi.t ;iani' nlhr.TfVTrirc,
twri riium crtl f: uJUliliSilu tinfiwr C
ia3J^f£C/Tirjr7lV7i.icr twoiiuin Jiiy
Icn^r tim niTftuim r v '"u^ inr.'TB
jmJniMfTii ffiic.iiirmjipet'riii .-»
'"frn!'»nJ '^ifrrplv niffhni' fufn»e
uuifirmo fti.inoc'r.irnituiri'/inr
f; i\a- ii'i inipiiCT IjjBj.'.iiiu ftfO tnca
! !i.i n i;. <^ nsKUm ur i< dia III r iJ'^t
:'itr iiirifr<>,)afrf<Tprf frujrwim'f
;nrf9a" ufcj 'fia m Pno #*,)nfim>''' '«
.•VTlM nu '■»■ rfi r Cic'iir :jtt' 7 rue ;»




La ' Vetus latiiia " {Vvtus itala).



(Pair. 75).



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA



addirittura in un batter d'occhi,^) si addimostrasse trascurato
e quasi sciatto, pure e' lasci6 ai posteri un lavoro, nel suo
complesso, di vasta dottrina, di pregevole fattura, di grande
e pia fedelta.

L'apparizione delF opera di San Girolamo scateno una vera
tempesta. Le critiche (e che critiche!) cominciarono gia con
la pubblicazione de' Vangeli. Per quanto nella sua revisione
e' non avesse fatto che pochi mutamenti, fu accusato d'essersi
permesso delle poco rispettose liberta nel rendere le parole
del Signore, d'aver negato la ispirazione delle Scritture, e
d'altre cose simili; ma quando apparve I'Antico Testamento
e gli aristarchi s' accorsero che Girolamo non seguiva i Set-
tanta ma traduceva direttamente dall' ebraico, apriti cielo!
Gliene dissero di tutt' i colori; e i nemici d'ogni cosa nuova
pubblicarono alto e forte ch'essi eran contenti delle tradu-
zioni che avevano, e che di nuove traduzioni non ne volevan
sapere, E intanto gli adoratori della Septuaginta, a cui attri-
buivano tanta ispirazione divina quanta ne attribuivano al
testo ebraico, e gl' invidiosi che anche allora venivan su come
la gramigna, gongolavano dalla gioia. Anche Rufino, che pur
gli era stato grande amico, gli si volto contro, e I'accuso d'in-
fedelta per il solo fatto ch' e' s'era scostato dalla Septuaginta
e dalla Vetus latina; e,facendo un giuoco di parole sul nome
del Rabbino Bar-Hanina che aveva insegnato F ebraico a
Girolamo, diceva : ' Girolamo ha fatto come gli Ebrei : ha
preferito Barabba a Gesu Cristo '. Finanche Sant'Agostino
fece il viso dell'arme all'opera di Girolamo; non che la con-
dannasse; era uomo troppo grande e troppo dotto per farlo;
la disapprovava unicamente per ragioni di opportunita ; gli
doleva ch'ella mettesse troppo a rumore il campo della Chie-
sa. Pill tardi, pero, le dette tuttaquanta Fapprovazione sua.
A questo proposito, Girolamo stesso e Sant'Agostino narrano
un f atterello che da 1' idea degli umori di que' tempi. Un ve-



^) Tradusse, per esempio, il libro di Tobia in uii giorno, e quelle di
Giuditta in una notte.



82 STORIA DELLA BIBBIA

scovo affricano ordino che nel culto pubblico della sua chiesa
si leggesse la versione nuova di Girolamo. Non I'avesse mai
f atto ! Un giorno si venne a scoprire che nel libro di Giona,
dov' e detto che Jahveh f ece miracolosamente crescere un ri-
cino perche coprisse d'ombra il capo del prof eta, i) Girolamo
s'era permessa una innovazione ; cotesto ricino che in ebraico
si chiama kikajon, e che le antiche traduzioni latine (seguendo
i Settanta) avevano erroneamente tradotto cucurbita, Giro-
lamo I'aveva (non meno erroneamente) tradotto invece hedera.
Questa innovazione suscito un vero pandemonio; e se il ve-
scovo non si fosse a&ettato a revocar I'ordine relativo alia
lettura della versione incriminata, I'avrebbe passata male.
E Girolamo ? Girolamo, che era un sant'uomo ma, come dice
il Rauschen, aveva ' un carattere facilmente eccitabile ed
era spesso violento nella lotta e non delicato nelle espres-
sioni ', 2) rispondeva per le rime a tutti. Chiamava i suoi
critici velenosi ' homunculi ', ' bipedes aselli ', e, scrivendo
a Marcella, diceva: ' £ inutile sonar la lira agli asini!...' ' Se
non vogliono bevere I'acqua che sgorga dalla sorgente pura,
bevano a lor talento la melma delle pozze! ' La tempesta,
come tutte le tempeste, a poco a poco si calmo ; e quando
il 420, a Beth-lehem, il sole tramontava sulla vita fortu-
nosa dell'ottuagenario Girolamo, la traduzione del sant'uomo
aveva gia cominciato a farsi strada. Per molto tempo ancora
la Vetus latina e la nuova versione di Girolamo furono usate
parallelamente, nelle chiese; Gregorio Magno (540-604), quan-
tunque non abbandonasse la Vetus Latina, si serviva della
traduzione di Girolamo e la imparava a memoria. Carlo
Magno, nell'ottavo secolo, la fece adottare ne' suoi Stati;
nel secolo decimoterzo si comincio a chiamarla Vidgata {Ecli-
tio vulgata),^) e nel 1546 il Concilio di Trento la decreto au-



1) Giona IV. 6.

2) Gerhard Rauschen. Manuale di Patrologia. Firenze, Libreria
Edi trice Fiorentina, 1904.

^) Ruggero Bacone (1214-1294) la chiamo cosi per il primo, ne' suoi
scritti: Vulgata, vale a dire ' diventata d'uso generale '.



TRADUZIONI FINO ALLA STAMP A 83

tentica i) nel senso di ' ufficiale ' e di ' immune da errori in
quel che concerne la fede e la morale '. 2)

Adottata che fu da per tutto nelle chiese d'occidente, le
copie della Vulgata si moltiplicarono a vista d'occhio; e,
col moltiplicarsi delle cojwe, si moltiplicarono anche in esse
gli errori, dovuti quasi sempre alia ignoranza e qualche volta
alia malizia dei copisti. Gia nel sesto secolo la versione di
Girolamo era guasta, e malamente ; n' e testimone Cassiodoro
(468-562), che ne tento una revisione; e, piu tardi, anche Carlo
Magno ne desidero una revisione, e diede V incarico di farla
al dotto Alcuino, che fini il suo lavoro nell' 801. Piu tardi an-
cora, sempre prima dell' invenzione della stampa, si ebbero
i Correctoria Bibliorum, che se oggi hanno grande valore per
la storia e la critica del testo, allora portarono nel campo
biblico piu confusione che luce. I piu importanti di questi
Correctoria sono: il Correctorium Parisiense, opera dei teo-
logi di Parigi, che data da circa il 1236, e il Correctorium
Vaticanum, opera de' Francescani, che secondo il Denifle sa-
rebbe da attribuirsi a Willermo de Mara. Questo correcto-
rium, di cui si conserva un buon manoscritto a Roma nella
Vaticana, e il migliore di tutti.

II Concilio di Trento che decreto autentica la Vulgata ordino
pure che si preparasse un testo ufficiale della versione di
San Girolamo; ma nulla fu fatto di dennitivo sino al ponti-
ficate di Sisto V (1585-1590). Sisto V fece preparare e stam-
pare nella Tipografia Vaticana un' accurata edizione della
Bibbia latina, e la pubblico nel 1590 con la Bolla ' Aeternus
ille ', che decretava solennemente doversi da tutt' i cattolici
accogliere e ritenere, tanto nell'uso pubblico quanto in quello
privato, tale edizione come la sola autentica; e minacciava
gravi pene contro chiunque, in avvenire, avesse osato pub-



1) Sessione IV (8 aprile 1546).

^) P. G. Lottini O. P. nella sua Introduzione alia Sacra Teologia, Fi-
renze, 1902, dice lo 'intentum concilii in declaranda vulgata authentica
in eo eonsistere ut certum omnibus esset nuUo earn foedatam esse er-
rore, ex quo perniciosum aliquod dogma in fide et mm'ibus colligi possit '.



84 STORIA DELLA BIBBIA

blicare e divulgare una niiova edizione che non fosse quel-
la stessa, pure negli apici. Sisto V moriva il 27 d' agosto
del 1590; e nello spazio di circa un anno e mezzo salirono al
pontificato Urbano VII, Gregorio XIV e Innocenzo IX; venne
quindi Clemente VIII, che fu papa tredici anni (1592-1605).
Sotto il suo pontificato, ii 9 di novembre del 1592, ecco
apparire una nuova edizione, coi tipi della Tipografia Vati-
cana, della Bibbia latina, munita di una prefazione del Bel-
larmino, nella quale si affermava che lo stesso Sisto V, avendo
notato degli errori tipografici nella edizione del 1590, si era
proposto di sottoporla a una revisione. ^) E, notisi bene: gli
' errori tipografici ' nella Sistina non erano piu di quaranta ;
e nella Clementina del 1592 ce ne sono piu di duecento; e i
luoghi in cui la Clementina differisce daUa Sistina net testo
sono un tremila! Questa Clementina apparve nel gennaio
del 1592; sul frontespizio, che conservava esattamente I'or-
namentazione della Sistina, al posto dell'autore, invece del
nome di Clemente si continuava a leggere il nome di Sisto,
e la Clementina passava cosi alia chetichella per Sistina.
II nome di papa Clemente VIII si comincio a leggere nel
frontespizio soltanto in edizioni posteriori di parecchi anni
a quella del 1592; e la Clementina del 1592 e rimasta ed e
tuttora, f ondamentalmente, la Vulgata ufficiale. 2)



^) ' Animaclvertens non pauca in sacra Biblia praeli vitio irrepsisse,
quae iterata diligentia indigere viderentur, totum oj)us sub incudem
revocandum censuit '. Ora, di questa intenzione di papa Sisto non
parla che il Bellarmino in questa prefazione; ma nella sua autobio-
grafia, pur fermandosi parecchio a parlare della edizione di Clemente,
non dice verbo dell' intenzione che papa Sisto V avrebbe avuto di
correggere la sua edizione della Bibbia. Mgr. P. M. Baumgarten che
scopri Foriginale della Bolia di Sisto V e ne fisso la data, primo di
marzo del 1590, reca non poche testimonianze di quel tempo per dimo-
strare che Sisto V non ebbe mai la menoma idea di far rivedere, cor-
reggere e ripubblicare Fedizione del 1590. Vedi Die Vulgata Sixtina
von 1590, und ihre Einsjuhrungsbulle : Aclctenstuclce unci Untersuchungen.
Munster i. W. 1911; e BoUettino di letteratura critico-religiosa. Anno I,
Die. 1914 e Genn. 1915. Roma. Tipogi'afia del Senato. 1914.

2) Diciamo ' f ondamentalmente ' perche nessuna delle edizioni mo-
derne della Vulgata riprcduce in modo esattissimo il testo della Cle-



:W-1 !




TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 85

3. Le versioni derivate clalla Vulgata.

Tra le versioni derivate dalla Vulgata che piu giovano alia
critica del testo va mentovata la versione anglo-sassone del-
I'abate Elfric, benedettino inglese, arcivescovo di Canterbury
(morto nel 1005), che tradusse U Pentateuco e il libro di
Giosue, e una traduzione anonima del Salterio che piu tardi
fu aggiunta all'opera di Elfric. Alia Vulgata si appoggiarono
tutte le versioni popolari medievali. E qui conviene che limi-
tiamo il nostro studio, e che, tacendo di altre traduzioni, ci
trasportiamo nella seconda meta del secolo decimoquarto,
quando 1' inglese si elevava a dignita di lingua letteraria. In
quell' importante momento storico noi troviamo la severa
figura di Giovanni Wicleff o Wycliffe, teologo dell' Univer-
sita di Oxford, e precursore della Riforma. Che la Riforma
non fu un prodotto spontaneo del secolo decimosesto, ma



mentina, il quale lascia molto a desiderare nel suo lato esteriore o
materiale. Gia I'edizione romana del Vercellone (1861) ha qualche
ritocco. Notevole e pure I'edizione del N. T. dello Hetzenauer (Inns-
bruck, 1899). Pio X, conformandosi al suggeriraento espresso dalla
' Commissione degli studi biblici ' istituita da Leone XIII, nel 1907
incarico i Benedettini di preparare una revisione a fondo della Vulgata.
II Dr. Eberhard Nestle di Maulbronn pubblico gia nel 1906 un prege-
volissimo lavoro critico sul testo latino vulgato del Nuovo Testamento.
II bisogno di ricondurre il testo della Vulgata alia sua primitiva lezione
con I'aiuto de' codici migliori e piu antichi e stato sempre e vivamente
sentito. Di questi codici della Vu]ga,ta noi non ci occvipiamo qui.
Basti accennare che il Berger ha calcolato che in Evu"opa ne esistano
un ottomila. Soltanto nelle varie Biblioteche di Parigi e' pote con-
sultarne ottocento. Tra 1 piii famosi di questi codici 6 V Amiatinus,
cosi detto perche fu trovato nella biblioteca de' frati del Monte
Amiata. Oggi 6 custodito a Firenze, nella Laurenziana. fi un codice
del principio dell'ottavo secolo, scritto a Jarrow per ordine dell'Abate
Ceolfried, che lo porto a Roma, nel 715, per fame dono a papa Gre-
gorio II. L' Abate mori per via, e il codice fu portato a Roma dai com-
pagni che viaggiavano con lui. Nella prima pagina c' h una cassa-
tura; ma si b riusciti a scoprire che 6 cassatura di im nome, da leggersi
Ceolfried Anglorum. E siccome si sa che questo Ceolfried fu Abate a
Jarrow dal 690 al 716, s'6 potuto cosi stabilire I'origine e la data del
codice. II primo foglio del codice che contiene tre liste del canone e
delle figure illustrative non b originale deH'Amiatino, ma tolto da
un codice di Cassiodoro (della Vetus latina), trasportato in Inghilterra.



86 STORIA DELLA BIBBIA

ebbe una lunga e forte preparazione nel medio evo ; e in que-
st'opera cli preparazione uno de' fatti piii importanti fu il
volgarizzamento della Bibbia. Ci sia lecito citare qui un brano
da un' opera importante dell' Abate Luigi Aneili. ' Molti ',
dic'egli, ' senz'avvertire che i figli del tempo gli uni agli altri,
sebben lontani, per una vita di relazioni s' attengono, del
gran perturbamento religioso (non per anco finito), che fu la
Riforma, discorrono come d'un fatto, che nacque spontaneo
dalle opinioni del secolo. Per contrario, il movimento verso
r indipendenza del pensiero erasi tacitamente preparato nel
medio evo. Nella teologia, nelle Bibbie volgarizzate, nelle
interpretazioni dapprima morali, poi allegoriche che i dotti
ne f acevano, traspariva una propensione all'esame individuale,
una cotale aspirazione all' indipendenza intellettuale. La Con-
solazione di Boezio, vero dettato d'antica sapienza, le opere
educatrici di Cavalleria, la letteratura scientifica, che su la
struttura del mondo e 1' ordinamento dell' universo racco-
glieva conf usamente le dottrine dell'antichita, de' Giudei, degU
Arabi, facevano prova degli sforzi del pensiero ad affrancarsi
dall'autorita teologica per seguire liberamente la propria via.
La poesia con le derisioni e i sarcasmi, che sono morte delle
credenze e delle forme sociali, satireggiava la Chiesa e la so-
cieta cristiana del tempo, scherniva le reliquie, i pellegrinaggi,
e quel cumulo di credenze, che i preti dettavano in legge,
per tener basso lo spirito e soffocarne I'energia. Imperocche
la cheresia incusava di Giudaismo Revelino perche conosce-
vasi della hngua ebraica e nelle religioni orientaU trovava
un'eco confusa delle tradizioni cristiane, e misurava la parte
d' idee religiose e filosofiche, di sentimenti, d' immaginazione
e sino d'amore, a cui i credenti doveano temprarsi. E ombrosa
d'ogni idea, che per lei fosse nuova, presumeva di tracciare
agli scienziati I'orme, su le quali mettere il piede. Ma pur
v'era chi ardiva slanciarsi fuor dal circolo segnato, e con
franco pensiero percorrere nuovi campi. Percio credo non
doversi disgiungere la Riforma dalle tradizioni ne dagli ere-
tici de' secoli decimoquarto e decimoquinto, per fare del suo



TRADUZIONI FINO ALLA STAMPA 87

nascimento un punto unico, isolate '.i) E continua a parlare
di cotesti 'ardimentosi', cominciando da Marsilio da Padova
e continiiando con Giovanni Wicleff e altri.

Le condizioni morali e spirituali tanto del clero alto e basso
quanto del laicato erano gravi; chi voglia farsene un' idea
legga i due primi capitoli dell'opera dell'Abate Anelli, che
abbiamo ora citata. II Wicleff reputava che la ragione ultima
di tutt' i guai che affliggevano la Chiesa fosse nella maneanza
della Bibbia in lingua volgare. E' pensava che se il popolo
avesse potuto abbeverarsi alia fonte pura della Bibbia avrebbe
ritrovato la smarrita « via della vita ». Nel 1379, non appena
si fu rimesso da una gravissima malattia, s'accinse con al-
cuni amici a tradurre le Scritture; e fu la prima traduzione
completa della Bibbia in inglese: traduzione di gran valore
linguistico, ma fatta suUa Vulgata e non sugli originali. II
Wicleff tradusse, non per i letterati, ma per il popolo ; la sua
traduzione e quindi in istile piano, semplice, scorrevole; e il
popolo amo grandemente questa traduzione. II costo di un
esemplare della Bibbia era enorme; poche pagine di mano-
scritto si pagavano somme f ortissime ; e si narra che si offriva
un carro di fieno per ottenerne qualcuna in imprestito per
un'ora al giorno durante un certo tempo ; e chi della versione
sapeva molta parte a memoria era cercato e grandemente
bramato e ben ricompensato perche andasse qua e la a dire
le parti che aveva imparate. II Wicleff mori il 31 di dicembre
del 1384. Nel 1410 tutte le sue opere, compresa, si capisce,
la traduzione della Bibbia, furon date alle fiamme a Oxford;
ne rimangono appena un centocinquanta esemplari.

Col tramonto dell'eta del Wicleff tramonta I'eta de' mano-
scritti e spunta I'alba dell'eta della stampa. Fino a cotesto
tramonto, le versioni della Bibbia di cui abbiam parlato
furon copiate lettera dopo lettera in preziosi manoscritti da
uomini e da donne che, lungi dal mondo, nella solitudine



^) Ab. Luigi Anelli. I Rijormatori nel secolo XVI. Milano. Ulrico
Hoepli, eclitore. 1891.



STORIA DELLA BIBBIA



delle ioro celle e armati d' una pazienza ch' e rimasta prover-
biale, si consacrarono a cotesto delicato lavoro ne' grandi
centri della cultura d' Europa, E, fra gli ordini religiosi, fu
per questo specialmente benemerito I'ordine di San Benedetto.
Mentre soltanto cinque secoli piu tardi I'ordine dei Certosini
fondato da san Bruno (1086) si consacrava agli esercizi spi-
rituaii, e quelle dei Cistercensi fondato dall' abate benedettino
Roberto di Champagne (1098) si consacrava al lavoro dei
campi, I'ordine fondato nel sesto secolo (529) da Benedetto
di Norcia sulla storica e classica vetta di Montecassino. si
consacrava a salvare dall' opera devastatrice del tempo i pre-
ziosi monumenti della letteratura classica e religiosa. A noi,
gente d'altri tempi e d'altra mentalita, non e facile renderci
conto esatto della funzione esercitata nello svolgimento della
vita sociale dal monachismo; ma la sua funzione fu impor-
tantissima. Emancipo il lavoro dalla degradazione in cui
I'antica schiavitu I'aveva gettato; insegno a coltivare razio-
nalmente la terra, salvo le foreste, bonifico i terreni, e raduno
legioni di missionari che portarono nella tenebria del mondo
pagano la luce del cristianesimo. II monachismo, nato in
Oriente, fu trasportato in Occidente da San Benedetto; non
solo, ma fu da lui anche trasformato. II monachismo orientale
non mirava che alio sprezzo della vita e alia macerazione del
corpo; il monachismo di San Benedetto ebbe per motto:
laborare est or are. Sette ore al giorno, al lavoro manuale; il
resto, alio studio ; ai vecchi e a quelli che per debolezza fisica
non potevan lavorare la terra era specialinente affidata la
copia de' manoscritti. E con che animo, con che perseveranza,
con che passione si consacravano a scrivere o a miniare le
Ioro pergamene! Lo scriptorium era per Ioro un tempio; co-
piare un manoscritto, un atto religioso. Si narra di uno di
que' fra,ti ch'e' spese tuttaquanta la vita a miniare un'unica
lettera d'un codice ! La funzione di questi ordini religiosi nel
critico periodo della vita del mondo nel quale le cose vecchie
stavan per lasciare il luogo alle cose nuove fu quindi nobile
e grande. Mutate le condizioni della vita sociale, muto, natu-



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 89

ralmente, anche la funzione di questi ordini religiosi. In che
modo e con quali risultati mutasse e investigazione interes-
sante, ma che non concerne qui noi.



VIII.

Le traduzioni della Bibbia dair invenzione delta statnpa
ai giorni nostri.

Giovanni Wicleff era entrato nel suo riposo quando tra-
montava 11 secolo decimoquarto ; e sul tramonto di questo
secolo e all" alba del decimoquinto vediamo gia i segni pre-
cursor! dell' eta maravigliosa nella quale il Rinascimento do-
ve va dare alia letteratura sacra, tra una folia d'altri, Lorenzo
Valla air Italia, il Reuclin alia Germania, Erasmo aU'Olanda,
11 Bude e Lefevre d' Etaples alia Francia, e la stampa doveva
fornlre alia Bibbia 11 mezzo per moltlpllcarsl e diffondersi
dovunque. Ecco che cosa Intendlamo per questi ' segnl pre-
cursori '. Quantunque, come dicemmo gia, la carta verso
la fine del secolo decimoterzo avesse cominciato ad essere
usata piuttosto largamente e rendesse qulndl la trascrlzione
de' llbrl meno dlspendiosa dl prima, pure, U costo de' llbrl
rlmaneva troppo elevato perche U popolo se 11 potesse acqul-
stare. L' idea dl ' stampare ', ossla d' Imprimere, per mezzo
della pressione, de' segnl sopra una materia atta a serbarne
r Impronta, baleno gia nella mente degll antichi; ne fanno
fede U ' marchio ' con ciii essi bollavano 1 condannati, gh
schlavi, 11 bestiame; 11 distlntivo dl fabbrlca Impresso sul
mattoni e sulle terrecotte, le Indicazlonl segnate suUe tessere
teatrall, le sigle e le inlzlali Incise sul slgilll per servirsene
Invece della firma alia sottoscrlzione dl attl pubbllcl e prl-
vati; e si sa che 1 Cinesi stampavano addirlttura de' volumi,
rlproducendo sulla carta 1' Incisione in legno, esegulta a pa-
gina intera, dl figure e di segni della loro scrlttura. In Europa,
quest' arte di riprodurre figure e segnl sul legno pare che



90 STORIA BELLA BIBBIA

cominciasse, almeno a quanto si dice, con la trovata delle
carte da giuoco, che Jacquemin Gringoiineur, pittore di Pa-
rigi, avrebbe ideate e dij)inte nel 1390 per divertire Carlo VI,
re di Francia, affetto da una malinconia che rasentava V in-
sania. Certo e che sul principio del secolo decimoquinto co-
minciarono ad apparire in Europa le riproduzioni di figure,
per lo piu di santi, fatte sul legno, a pagina intera e fissa;
alle quali figure si aggiunse presto il nome del santo, e poi
una breve sentenza tracciata in lettere sulla pagina stessa
entro una striscia svoiazzante, che usciva dalla bocca o dalle
mani della persona rappresentata. Piu tardi si stamparono
con lo stesso metodo pagine intere di ' testo ' da intercalare
alle pagine di ' figure ' ; e, finalmente, pagine di testo solo,
senza immagini; ma sempre a forma intera e fissa, scolpita
in legno. Apparvero cosi i libri xilografici, ch'ebbero appunto
questo nome perche scritii sul legno. i) Uno de' piu antichi,
se pure non e il piu antico, ad ogni modo uno de' piu famosi
e de' piu rari tra questi libri, e quello che porta il titolo un
po' f antastico di Biblia pauperum, Bibbia de' poveri, edita in
latino e in tedesco tra il 1420 e il 1435. In una delle nostre
Tavole diamo la riproduzione di un blocco della edizione la-
tina. I blocchi di tutta I'opera sono quaranta, che danno
quaranta pagine di formato in folio.

Arrivati a questo punto, per giungere ai caratteri mobili
e alia tipografia non mancava piu che un passo; e questo
passo lo fece verso il 1435 Giovanni Gutenberg da Magonza.
Egli fu il primo a concepir 1' idea d' incidere ogni lettera
delFalfabeto sopra un pezzetto di legno di piccole e sempre
uguali dimensioni in modo che, combinando va,riamente
que' pezzetti di legno e tenendoli stretti assieme, si venisse
a formare varie parole, e con queste un certo numero di righe,
e con molte righe una pagina, non piu intera e fissa, ma com-



1) I libri Xilografici di ' testo ' solo si chiamano anche Donati, dalla
granunatica latina di Aelitis Donatus (358 di Cr.),che fu il primo iibro
impresso con questo sistema.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 91

posta di tanti piccoli frammenti mobili, ognuno de' quali
portava inciso il ' tipo ' di una lettera. II Gutenberg ebbe
come coUaboratori prima Johann Fust o Faust, e poi Pietro
Schoeffer, che divento genero del Fust; questi perfeziona-
rono il suo materiale, e con lui trasformarono in caratteri di
metallo le primitive lettere mobili di legno, incisero i ' pun-
zoni ', fusero i ' tipi ', fabbricarono 1' inchiostro tipografico,
e fecero i primi tentativi di stampa. II primo libro considere-
vole stampato cosi con caratteri metallici mobili in Europa
fu probabilmente la magnifica Bibbia conosciuta sotto il
nome di Bibbia del Gutenberg o anche del Mazarini, perche
ne fu trovato un esemplare nella Biblioteca del Cardinale:
esemplare che attiro per la prima volta I'attenzione de' bi-
bliografi su questo lavoro cosi importante, edito nel 1456 a
Magonza, Se la stampa di questa Bibbia fosse tutta opera del
Gutenberg, o tutta o in parte del Fust o dello Schoeffer, e que-
stione ancora indecisa e che non si potra forse decidere mai.i)

E veniamo al primo lavoro monumentale della letteratura
biblica apparso all" alba delFeta della stampa. ^ una Bibbia
poliglotta, vale a dire in piu lingue, per facilitare lo studio
comparativo delle varie traduzioni; e si chiama la Poliglotta
d'Alcala, dal nome della citta della nuova Castiglia dove fu
stampata; e siccome Alcala in latino si dice Comphitum, si
chiama anche la Comj)lutensis. Questo grandioso lavoro fu



^) II Gutenberg mori nel 1468. Sei anni prima, Magonza era stata
presa d'assalto dalF Elottore di Nassau, I'officina era stata ridotta
in un mucehio di rovine, e gli operai, salvatisi con la fuga, avevan
cercato rifugio in Italia, in Germania^, in Francia. In Italia, il primo
libro stampato con tipi mobili fu la grammatica latina del Donato; e
venne alia luce non piii tardi del 1465 nel Monastero di Subiaco, coi
torchi che vi montarono due profughi tedeschi: Corrado Sweynheiro
e Arnoldo Pannartz. In nessun altro paese la tipografia trovo Facco-
glienza ch'ebbe in Italia; basti dii'e che nel 1480, mentre la Germa-
nia non contava piu di nove ofificine tipografiche, F Italia ne aveva
gia in ottantadue delle sue citta. Verso la fine del 1467 i due tipo-
grafi tedeschi si trasferirono da Subiaco a Roma, dove al principio
del 1500 lavoravano gia ben trentasette tipografie.



92 STORIA DELLA BIBBIA

compiuto sotto gii auspicj di Francisco Ximenes de Cisneros,
Cardinale Arcivescovo di Toledo, fondatore dell' Universita
di Alcala, che chiamo a coUaborare con se il fior fiore degli
studiosi del tempo. L'opera fu cominciata nel 1502 in onore
della nascita del bimbo che doveva poi diventare Carlo Quinto
(1500-1558), ed ebbe compimento alia fine del 1517, quattro
mesi prima che il Cardinale entrasse nel suo ultimo terreno
riposo.

L'opera intera consta di sei grossi volumi. II qninto e quello
del Nuovo Testamento, ma fu il primo ad essere stampato
(1514); i quattro volumi del Testamento Antico furono editi
soltanto nel 1517; il sesto volume, che contiene un titolo se-
parate, un vocabolario ebraico, un indice alfabetico, un' in-
terpetrazione de' nomi mentovati nelF Antico e nel Nuovo
Testamento e varie pagine di grammatica ebraica, porta la
data del 1515.1)

I volumi deir Antico Testamento hanno tre colonne. Da
un lato e la colonna del testo ebraico col Targum di Onkelos ;
dall'altro, la Septuaginta con una versione latina interli-
neata; in mezzo, la Vulgata latina; appie' di pagina, la para-
frasi ^caldaica con una interpetrazione latina; ne' margini
sono segnate, spesso in notevole quantita, delle radici ebrai-
che e caldaiche. Gli editori, coUocando cosi la Vulgata nel
centre, vollero dare, com'eglino stessi spiegano nel Prologo
del quarto volume, il posto d' onore alia versione ufficiale
della Chiesa d' Occidente. ' Abbiam collocate la traduzione
di San Girolamo fra il testo ebraico e la Sejptuaginta per dare
alia Chiesa romana, ossia latina, il posto che occupa tra la
Sinagoga e la Chiesa orientale, nel mode che anche Gesu sta
in mezzo ai due malfattori \^) E questo dire, se e molto



^) L'opera fu stampata soltanto in seicento esemplari. Questa e
una delle ragioni per cui e divenuta cosi rara.

2) ' Mediam autem inter has Latinam beati Hieronymi translatio-
nem velut inter Synagogam et Orientalem Ecclesiam posuimus, tan-
quam duos hinc et inde latrones, medium autem Jesum, hoc est Ro-
manam sive latinam Ecclesiam, collocantes '.



{.T,;.



Tavola XXII.



*«to.©.tJtoS. ' ' Z«.l?cb. Cro. Ca.W«. t^jinuj.tcb.

c^wH Mdlnic.eo»:««cdWn. im'MV-l'mr'nS-iT^M'^-,.,,*.^" •

fvrrf'^-t Ef.'(Unu««nm,, «« ""V ^■'^V ^t~ ^^' ^P^^^l JJ;'

'■ *• f^"^, ""XT _ »««^«»» '"Vie 'Numfrfi'ditra ntatii ^fiw'nv' lv'?nv'T"'n ••«*i"^n' i. b . r

T ., f;,*<'t*i.->r=»TiT!-<vr,.MT;«(r«,*.-iw» hwnj cofi tc»terga •>« ''■ i-t' ' 1v^" -I Tv* -I ■?,^i^J

f f<wia im'wm foOiroM pnota K. » «« tTcmiftcnj <<aabronM nrHll' TinW ' -itftv.-"< ' nv *

atm ««««>•:» nnwi n <(wu<<cM. 'taeum ST'cbjiuncn'S JTX1* ♦JVJ'rf 'nv ' ^tt1?<'n.V '

»iiX>-i'"~5«ci»~-'-«''A^'"^f*»»»?^ cjt.fNonViidim cot "^ :'r5 *^ ' ^ i.-^[^ ■".">_' te^jj*

*«. "Ti*" -'^"'' "^L ''^^*™ '*^°''"'"°'""'""= rrnn-ra' nax'njffij'T'Jsri' rrrf

« MdR fbk <«tn K bcftK »re : pMtatta 'tcmui'fohtiuline'fcdi fii PI ' T^! )* .*n^l* "innrV If •<<•-(' •




MIL

Mcconfpectutoo:M.)* >> nlSn ' ItSX ' Tj; ' T>>i

nfc'surcarij oNoxoooco -•■ ^- ^ «-H "'t'T



If^ Imxii^^ Vof Vic "av."/*: i?t <u*<rn.Vi ,



. , «m It'tertruoi tucw* j » •-■ Iv-r-'vV:-,: •"",

({^H«««">-<f->^«»*-?M<-r.A~ rc-pildaorn-'Sadcrcr " ^-'W -V "^ *«? T*^ KV rl7-«

K ndJ l« nan* tft. to'Tf.TiitWImiiu.Tndi D3"P3' mV^y "tfurf It/Tmr*!* .n,'.«^

.m^. intmbn to irrrtn <*a _ tw • tt^ 'hibiatores»fcfT«:'& n'j^tJ'DnC^UVt^.Vf ^312?*iT}<'



oiv.i-ti^rjftwt.-tiT.nu.iuHii' tiur'DC forte -pcccare •■■--■- 'I? .'I- ,vr --r.. •-• XCO

f<8J



h



L'na pagina della ' Complutensis '.
(Esodo XXIII. 23-33).

(Pagr. 92),



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 93

complimentoso per la Vulgata e per la Chiesa occidentale, e
complimentoso troppo poco per il testo ebraico e per la Sep-
tuaginta, per la Sinagoga e per la Chiesa d' Oriente.

II volume del Nuovo Testamento contiene il testo greco
con la Vulgata latina in una colonna parallela; ne' margini
sono de' richiami, e in cinque luoghi sono aggiunte delle note
special!, i)

A proposito di questo Nuovo Testamento Complutense, una
notizia cronologica e importante. Erasmo, il forte umanista
di Rotterdam (1466-1536), appena ebbe sentore della edizione
che si preparava ad Alcala, si mise a tutt'uomo all'opera per
essere il primo a pubblicare il Nuovo Testamento greco ; e in
fretta e furia abborraccio un lavoro imperfettissimo, che fu
pubblicato il 1516; ma il Nuovo Testamento di Alcala era
gia stampato nel 1514. Siccome pero I'edizione di Alcala non
ebbe 1' appro vazione del Papa che nel 1520 e non ando nelle
mani del pubblico che nel 1522, il Nuovo Testamento d'Era-
smo, per quanto stampato dopo, fu messo in circolazione
prima della Complutensis. A rigor di date, quindi, il primo
Nuovo Testamento greco dato alle stampe fu quello della
Complutensis.

II Cardinale Ximenes stesso assicura che la scelta de' mano-
scritti da servir di f ondamento al suo testo f u f atta con gran-
dissima cura. 2) Ad eccezione di un codice citato col nome di
Codex Rhodiensis ora del tutto perduto, di un codice della
Repubblica di Venezia e de" codici della Vaticana prestatigli
da Leone X, i manoscritti usati per la Complutensis apparte-
nevano alio Ximenes; il quale, dice Alvaro Gomez, biografo
del Cardinale, consacro a questa opera sua una fortuna di
cinquantamila ducati d'oro, de' quali spese quattromila per



^) A Matt. VI, suH'omissione della dossologia dal ' Padre nostro ';
a I Cor. XIII. 3, a I Cor. XV. 31, a I Cor. XV. 51, a I Giov. V. sui
' tre testimoni nel cielo '. Vedi n. I Giov. V. 7.

^) ' Testari possumus... maximi laboris nostri partum in eo praeci-
pue fuisse versatum ut... castigatissima omni ex parte vetustissima-
que exemplaria pro archetypis habere mus '. Nella dedica a Leone X.



94 STORIA BELLA BIBBIA

procurarsi sette manoscritti ebraici. I manoscritti che appar-
tenevano al Cardinale furono prima conservati nella Biblio-
teca deir Universita di Alcala; poi furon trasportati a Madrid,
dove oggi si trovano. A proposito di questi manoscritti, suUo
scorcio del secolo decimottavo circolava una storiella che, se
vera, fornirebbe una prova di piti della semplicita e della
credulita di certi dotti. Da un pezzo si sospettava che quei
manoscritti fossero, non antichi, ma di data recente. Due pro-
fessori tedeschi, il Moldenhawer e il Tychsen, che nel 1784 si
trovavano in Ispagna, si recarono ad Alcala per investigare
la cosa. Si presentarono alia Biblioteca dell' Universita, fe-
cero valere i loro titoli, esposero lo scopo della loro visita.
Ma immaginarsi la loro maraviglia quando si sentiron dire:
— ' I manoscritti non ci son piu '. — ' Ma come ! e dove
sono andati ? ' chiesero i due professori. E il prefetto della
Biblioteca: — ' Pur troppo, trentacinque anni fa, un nostro
bibliotecario, ignorante, che non sapeva ne leggere ne scri-
vere, li vendette tutti a un fabbricante di fuochi artificiali,
che se ne servi a preparare i razzi! ' S' accorsero i due pro-
fessori che il prefetto li aveva corbellati ben bene?... Perche
cotesta era una corbellatura bell' e buona. II Dr. Bowring,
piu tardi, ebbe occasione di esaminare cotesti manoscritti
ad Alcala, e ce li trovo tutti come li aveva descritti Alvaro
Gomez, che mori nel 1580; e se i manoscritti si trovano oggi
a Madrid, vuol dire che non serviron mai a rallegrare veruna
festa pirotecnica.

Concludiamo. Donde viene alia Complutensis il valore che
la fa considerare come un' opera monumentale ? Le viene dal
f atto che, come s' e visto, in essa apparve per la prima volta
stampato il Nuovo Testamento greco; non solo, ma la Com-
plutensis contiene il primo testo stampato di tutta la Sep-
tuaginta; e non basta; in questa grand'opera noi abbiamo
il primo tentativo di un'edizione critica della Bibbia ; il primo
tentativo, cioe, d'arrivare a un testo puro, mediante uno
studio accurato de' varj documenti e una giudiziosa vaglia-
tura delle varianti. Gli studiosi consultati dal Cardinale e



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 95

dai suoi collaboi'atori fiirono parecchi; ma i docunjenti colla-
zionati non poterono esser molti, data la difficolta de' tempi
e la spesa che la compra e il trasporto de' manoscritti neces-
sitavano; e il lavoro critico rappresentato dalla Complutensis
non e gran che, se si confronti con quello rappresentato dalle
nostre grandi edizioni critiche moderne; ma, ad ogni modo,
i primi tentativi sono sempre tanto piii degni d'ammirazione,
quanto piu ardui. Gli editori della Poliglotta di Alcala furono
de' gloriosi pionieri; e Fopera loro, nella storia della critica
sacra, rimane opera immortale.

Dobbiamo adesso entrare nel periodo della rivoluzione pro-
testante ; e la figura che qui prima d' ogni altra attira la
nostra attenzione e quella di Martin Lutero : del ' medico
mandato da Dio ', come lo defini Erasmo: ' medico spietato
qual era richiesto dalle malattie profonde del tempo '.

Nato ad Eisleben in Sassonia nel 1483, Martin Lutero stu-
dio ad Erfurt; e a ventidue anni, nel 1505, s'e*bbe il titolo di
Maestro in filosofia, che corrispondeva al nostro ' dottorato '.
Dotato di mente aperta ed acuta, d' ingegno poderoso e avido
di nuove conoscenze, e' passava ore ed ore nella Biblioteca
dell' Universita. Un giorno vi scopri un volume tanto raro,
che I'avevano assicurato con una catena perche nessuno lo
portasse via. Era la Bibbia. Martino ne aveva sentito parlare,
ma non I'aveva mai veduta. La lesse avidamente, ricevette
da questa lettura un' impressione profonda, e si sent! spinto,
come mai prima, alia ricerca delle cose superne. Neppur per
sogno pensava allora che sarebbe stato proprio lui a dare al
suo popolo una traduzione classica del gran libro !

E qui conviene che sorvoliamo sopra un gran periodo della
vita del riformatore; giacche compito nostro non e di occu-
parci de' motivi che lo indussero ad entrare in convento, delle
tragiche circostanze in mezzo aile quali e' die' 1' ultimo addio
al mondo per rifugiarsi nell'umile cella, delle sue crisi spi-
rituali, delle sue tentazioni, della delusione che gli cagiono
il viaggio a Roma, delle vicende della sua vita conventuale.



STORIA BELLA BIBBIA



del mercato delle indulgenze, delle storiche novantacinque tesi
del trentun d'ottobre del 1517, della sua aperta ribellione
al Papa e della Dieta di Worms; di tutto questo, alia storia.
Nella vita di Martin Lutero c' e pero un'avventura romantica,
che noi qui specialmente interessa: un'avventura, che ci con-
duce air anno 1521. Le cose erano oramai giunte al punto
che poca speranza rimaneva piu agli amici di poter salvare
la vita del riformatore. Parve loro che Tunica, possibile via
di salvezza sarebbe stata quella di farlo del tutto sparire,
per un certo tempo almeno, dalla scena su cui precipitavano
gli avvenimenti. Anche Martin Lutero ne convenne, e si ab-
bandono interamente nelle mani degli amici. Siamo dunque
al 4 di maggio del 1521. Martino, di ritorno dalla Dieta di
Worms, s' e diretto verso i monti della Turingia. Ha di poco
oltrepassato Altenstein, quando, in un bosco solitario e presso
le rovine d'una chiesa, cinque cavalieri bene armati si pre-
cipitano fuori all' improvviso e circondano la carrozza. I suoi
compagni fuggono spaventati; e il frate, fatto montare a ca-
vallo, e condotto su al castello della Wartburg, antica resi-
denza dei langravi di Turingia. II castello della Wartburg
sorge sopra un'altura rocciosa, circondata da boschi, a mez-
zogiorno della citta di Eisenach. Giunto lassu, Martino e in-
vitato a deporre V abito monacale, a indossare il costume
de' cavalieri con la spada al fianco e la catena d'oro al collo,
e a lasciarsi crescere barba e capelli. Travestito e trasformato
a quel modo, era ben difficile poterlo riconoscere ; e il segreto
fu cosi ben custodito, che pochi fra quelli i quali lo circon-
davano e lo servivano sospettarono chi realmente fosse que-
sto gentiluomo, che tutti chiamavano ' il cavalier Giorgio '.
Martin Lutero rimase nel suo ritiro dieci mesi; dai primi di
maggio del 1521 ai primi di marzo del '522; e durante quel
dieci mesi tradusse il Nuovo Testamento dal testo greco
d' Erasmo.

Questa; del riformatore non fu la prima traduzione della
Bibbia in tedesco. La Germania. ch'era stata la madre del-
I'arte tipografica, aveva subito pensato a servirsi di questo



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 97

nuovo mezzo iDotente per diffondere il sacro volume. Esisteva,
per esempio, fra le altre, un'antica traduzione del secolo deci-
moquarto, f atta da autori ignoti ; e di questa traduzione, dopo
inventata la stampa, s'erano pubblicate ben diciassette edi-
zioni ! Ma che edizioni ! e che traduzione ! Era una imitazione
servile della versione latina; e cosi piena d'errori, e fatta cosi
malamente, che anche oggi uno si domanda come dovesse
fare il popolo a capirci qualcosa. Non e quindi da maravi-
gliare se la nuova traduzione del riformatore, quando apparve
nel settembre del 1522, rimase subito padrona- del campo.

Alia traduzione del Nuovo Testamento tenne dietro rapi-
damente quella delFAntico, che usciva in parti separate, di
cui gli editori moltiplicavano man mano le edizioni senza riu-
scii- mai a rispondere alle sempre piu numerose richieste del
pubblico. Finalmente, nel 1534, apparve tutta la Bibbia; la
quale, sette anni piu tardi, riveduta da capo a fondo dallo
stesso Lutero con la cooperazione di parecchi valenti amici,
prese la magnifica forma in cui e giunta fino a noi. Quando
si pensi che la scienza linguistica era allora nella sua infanzia,
che le versioni tedesche esistenti prima erano piu d' intoppo
che d'aiuto a un traduttore nuovo, che regole esegetiche, cri-
terj ermeneutici, norme per ben tradurre, tutto era da creare,
bisogna veramente riconoscere che la traduzione di Martin
Lutero, anche con le imperfezioni da cui nessun' opera umana
puo andar esente, e un vero miracolo di scienza. La lingua
della traduzione, nonostante le asperita del vecchio tedesco,
suona come una magnifica melodia; nessun contemporaneo
pote superarne la bellezza, e neppur oggi v' e chi la possa
vincere per I'efficacia e la vigoria dell'espressione. La Bibbia
di Martin Lutero non fu soltanto la base granitica della Ri-
f orma ; f u il monumento ' acre perennius ' che il riformatore
innalzo al proprio nome; fu un'opera che la Germania a buon
diritto considera come ' nazionale '.

Dalla Germania passiamo in Inghilterra. Un secolo dopo
la morte cU Wicleff e un anno dopo la nascita di Lutero,



98 STORIA DELLA BIBBIA

nel 1484, venne al mondo William Tyndall sui confini del
Paese di Galles. Crebbe giovine amante degli studj, e si reco
air Universita di Cambridge, attratto dalla fama d'Erasmo
che v' insegnava. Erasmo aveva gia pubblicato il suo Nuovo
Testamento greco ; il Tyndall s' innamoro di questo libro, lo
medito profondamente, e fu cosi tratto alia crisi decisiva
della sua vita spiritnale. Concepi subito 1' idea di dare al-
r Inghilterra la Bibbia nella lingua del popolo ; e, manif e-
statala, non trovo che opposizione da tutte le parti; special-
mente dalla parte del clero; e quando vide la persecuzione
che in Inghilterra colpiva chi avesse posseduto o leggesse
qualche scritto di Luterc, capi che sarebbe stata follia spe-
rare che avesse potuto circolarvi liberamente la Bibbia; ed
emigro. Nel 1524 si reco ad Amburgo, e vi lavoro alacremente
alia traduzione del Nuovo Testamento. Vi lavoro, trovandosi
in isquallida miseria, in angoscia profonda, e in continuo pe-
ricolo deUa vita; e cosi alacremente vi lavoro, che il 1526,
a Colonia, consegnava il manoscritto della sua traduzione
alio stampatore. Subodoratasi la cosa per le chiacchiere degh
operai, la persecuzione si scateno contro il lavoro in corso
di stampa, e il Tyndall f u appena a tempo a riprendere il suo
manoscritto e a fuggirsene a Worms, dove la Riforma lute-
rana era in pieno periodo ascendente, e dove non gli fu difficile
pubblicare il suo Nuovo Testamento inglese. II Tyndall, come
dice il frontespizio del libro, tradusse, non dalla Vulgata, ma
dall'originale greco; come dalForiginale ebraico tradusse il
poco che lascio del Testamento Antico : il Pentateuco, i libri
storici e parte de' profeti. II Nuovo Testamento cosi tradotto,
e tra-dotto magistralmente, fu fatto penetrare in Inghilterra
in cento modi diversi, uno piu ingegnoso dell'altro: nascosto
in casse di mercanzie, in botti, in caratelH, in baUe di stoffa,
in sacchi di farina. Arrivato ne' porti inglesi, non sempre sfug-
giva agii occhi d'Argo della polizia; ma tanto sfuggi loro,
che in poco tempo si diffuse ampiamente per tutto il paese.
La tempesta che suscito da parte del clero, ostile ad ogni mo-
vimento anche ragionevole di. riforma, non si puo descrivere.



TRADUZIOm DOPO LA STAMPA 99

II Nuovo Testamento del Wicleff aveva gia clato noia a co-
testo clero, e parecchio ; ma allora, a prepararne un esemplare,
ci volevano de'mesi; e poi, qiiand' era preparato, costava
tanto, che ben pochi se lo potevan comprare. Ora, invece,
c'era la stampa; il Nuovo Testamento del Tyndall si ripro-
duceva giorno per giorno a centinaia di esemplari, e il prezzo
n'era mite. Che fare?... 'A mali estremi, rimedi estremi ',
pensarono quegli ecclesiastici ; e si misero a perseguitare
que' poveri volumi ; ne sequestrarono quanti esemplari po-
terono, col danaro, con I'astuzia, con la violenza; e delle
migliaia di esemplari sequestrati, dice il Cardinal Campeggio
in una lettera al Wolsey, presso la vecchia croce di San Paolo,
a Londra, si fecero con grande apparato dei falo ' come olo-
causto gradevole a Dio onnipotente '. Ma tutto questo a
nulla valse; ne valsero di piu le critiche acerbe e partigiane,
e le inique calunnie ; che oramai in Inghilterra gli amici della
Riforma erano numerosi, e i difensori del libro, molti e va-
lenti; ma piu numerosi e piu potenti erano gli avversarj del
Tyndall. Tradito da un falso amico, e' cadde in un tranello
tesogli per indurlo a lasciar la terra d'esilio; arrestato, fu
rinchiuso nel castello di VUvorden ne' pressi di Bruxelles,
dove gli fecero patire il freddo, la fame, e lo privarono del
conforto d'ogni lettura. Finalmente, il 6 d'ottobre del 1536
fu tratto all'estremo supplizio ; e mentre con lo sguardo rivolto
al cielo esclamava : ' Signore, apri gli occhi al re d' Inghil-
terra ', fu strozzato e lasciato preda alle fiamme.

Era allora re d' Inghilterra Enrico VIII, salito al trono
nel 1509: nell'anno, quindi, in cui aveva sposato Caterina
d'Aragona, gia sua cognata. Le vicissitudini di questo matri-
monio qui non c' interessano ; alcuni ricordi sono pero neces-
sarj alio scopo nostro. Innamoratosi alia follia di Anna Bole-
na, Enrico voile divorziare dalla moglie. Papa Clemente VII
nego il divorzio; e il re, che pure era stato nemico deUa Ri-
forma e autore egli stesso d'un trattato contro Lutero, la
ruppe col papa. Primo ministro di Enrico VIII era aUora
Tomaso Cromwell; arcivescovo di Canterbury, il Cranmer;



100 STORIA BELLA BIBBIA

il quale, nel 1533, dichiaro non valide le nozze del re con Ca-
terina, e rese quindi possibile ad Enrico il suo matrimonio
con Anna Bolena. II Parlamento dichiarava nulla I'autorita
del papa in Inghilterra, e nel 1535 Enrico era riconosciuto
Capo supremo della Chiesa inglese. In mezzo a questi subbu-
gli politico-religiosi, la Riforma andava continuamente acqui-
stando terreno nel paese ; e soltanto a distanza di tre anni
dal martirio del TyndaU, nel 1539, 1' Inghilterra aveva per la
prima volta la sua Bibbia ' autorizzata ' dal governo. Era
la storica Great Bible, la Gran Bibbia, cosi chiamata dall'ampio
suo formato, e impropriamente detta Bibbia del Cranmer:
impropriamente, perche, preparata per iniziativa del Crom-
well, non ebbe del Cranmer che la prefazione, e soltanto nella
seconda edizione. La Great Bible aveva un frontespizio molto
ricco, disegnato dallo Holbein. In una delle nostre Tavole
ne riproduciamo la parte centrale. Sul trono sta Enrico VIII
che tiene in ambo le mani la Bibbia. Alia sua destra ha il
Cranmer, arcivescovo di Canterbury, e altri vescovi; a lui
il re porge il libro e dice: ' Prendi, ed ammaestra il popolo ';
a sinistra ha Tomaso Cromwell coi grandi dignitarj del re-
gno ; anche a lui e' porge il libro e dice : ' lo decreto che per
tutto il regno i miei sudditi abbiano a tremare nel cospetto
deir Iddio vivente '.

Rendiamoci ben conto di quel che fosse questa Great Bible.
Un gran cambiamento s'era operato in Inghilterra per ri-
spetto alia Bibbia; ma la guerra mossa alia traduzione del
Tyndall non era spenta. II TyndaU, col suo atteggiamento
ribelle a Roma, s'era creato troppi nemici nella Chiesa e a
Corte, perche la sua versione potesse cosi sul subito trionfare.
Ma ecco che cos'avvenne. Ne' tre anni che passarono fra il
martirio del Tyndall e il riconoscimento ufficiale della Great
Bible erano apparse in Inghilterra tre altre traduzioni della
Bibbia: queUa di ]\iiles Coverdale (1536), che fu la prima tra-
duzione completa della Bibbia pubbUcata per la stampa in
inglese, e f atta seguendo ben da presso la Vulgata, la versione
latina di Sante Pagnino e le versioni di Martin Lutero, dello



Tavola XXIV.




0cntli>co?recteDanD
comi)areD ruttl) t^e
cstt^t bv ^ttipam
Xitiaalc: anD fpncf*
f^eD<titl)epe«ofott
rcllo?Dc(!E»oD-

in tl)emoncti) of
/i^ouemDec«





II Nuovo Testamento tradotto dal Tyndall.



(Paar. 98).



TRADUZIONI DOPO LA STAMP A 101

Zwingli e del Tyndall; qiiella nota col nome di Matthew's
Bible (ed era di John Rogers) che apparve nel 1537, e addi-
rittura riproduceva il Tyndall; e qiiella del Taverner (1539),
che si puo dire era semplicemente una nuova edizione della
Matthew's Bible. Nessuna di queste tre traduzioni riusci a
guadagnarsi il favore generale; nessuna fu reputata degna
deironore di diventare la Bibbia nazionale; a tant'onore fu
elevata invece la Great Bible, la quale non era una tradu-
zione nuova, ma una semplice revisione della Matthew's
Bible, fatta dal Coverdale. Ora, siccome la Matthew's Bible
riproduceva il Tyndall, ne consegue che la Bibbia nazionale
del 1539 ' autorizzata ' da Enrico VIII altro non era, in ulti-
ma analisi, che la traduzione del martire a cui il capestro
di cotesto medesimo Enrico VIII aveva strozzato in gola la
preghiera : ' Signore, apri gU occhi al re d' Inghilterra ! '

Enrico VIII moriva nel gennaio del 1547 e gli succedettero
successivamente nel regno i suoi tre figliuoli: Edoardo VI
(1547-1553), amico della Riforma; Maria, I'ultima dei Tudors,
detta ' la Sanguinaria ' (1553-1558), che fu il flagello de' ri-
formati, e i cui cinque anni di regno furon per V Inghilterra
gli anni del terrore; ed Ehsabetta (1558-1603), che cerco di
riparare, per quanto le fu possibile, agli scempj di Maria. Ri-
suscitare le trecento vittime del fanatismo di lei non pote;
ma richiamo i proscritti, restitui loro i beni confiscati, e dette
loro modo di credere in Dio e di servirlo secondo I'ispirazione
della propria coscienza. ' '■

I proscritti, che si erano rifugiati a Ginevra, tornando in
patria, portarono con se 11 frutto del loro lavoro nella terra
d'esilio: la famosa Bibbia di Ginevra, chiamata anche la
' Bibbia delle brache ', perche i traduttori, arrivati al passo
di Gen. III. 7 che in ebraico dice: ' Adamo ed Eva cucirono
delle foglie di fico, e se ne fecero delle cinture ', avevano detto :
' Adamo ed Eva cucirono delle foglie di fico e se ne fecero
delle brache '. Nonostante questo ameno particolare, la Bibbia
di Ginevra era preferibile alia Great Bible, perche piu accu-



102 STORIA DELLA BIBBIA

ratamente tradotta, piti maneggevole, piu econoinica; e non
e quindi da maravigliare se divento ben presto piu popolare
dell'altra; ' ufficiale ' non poteva diventare, perche veniva da
Ginevra, e aveva tinta troppo calvinista. La concorrenza delle
due Bibbie fe' nascere il desiderio d'averne un'altra, che potes-
se diventare ufficiale e popolare ad un tempo. L'Arcivescovo
Parker si mise all'opra, chiamando parecchi altri vescovi a
coadiuvarlo; e nei 1568 apparve la nuova Bibbia, che fu ap-
punto chiamata la Bibbia de' Vescovi per I'origine sua. La
qual Bibbia, se divento ' ufficiale ', non riusci pero a strap-
pare la ginevrina all'affetto del popolo. Finalmente, nel 1603
saliva al trono Giacomo I; e nel luglio deli'anno seguente
nominava una commissione composta di cinquantaquattro
traduttori, ch'erano gli ebraisti e i grecisti piu in voga in Ox-
ford e a Cambridge, perche preparasse una nuova traduzione
della Bibbia. II risultato del lavoro di questa commissione
reale apparve nel 1611, e fu la Authorized Version, la Ver-
sione autorizzata; la quale per dir vero non fu propriamente
' autorizzata ' da nessuno, ma divento di per se, non solo la
Bibbia della Corte e delle chiese ufficiali, ma la Bibbia della
Corte, delle chiese ufficiaU, della nobilta e del popolo. E ben
si merito questo plauso universale; perche essa e e rimarra
sempre un monumento classico della letteratura religiosa, per
la bellezza della lingua, per la elevatezza dello stile, e per la
fedelta e la scrupolosa coscienza con cui fu condotta.

Se dair Inghilterra passiamo in Francia, vi troviamo il fa-
moso volgarizzamento della Bibbia fatto da Pier Roberto
detto Olivetano. Le origini di quest' opera, divenuta oramai
rarissima, vanno cercate in ItaUa, tra le valli piemontesi delle
Alpi Cozie, in mezzo alia Chiesa Valdese, la piu antica tra le
Chiese evangeliche d' Europa, la Chiesa gia in gran parte ri-
formata quattro secoli prima della Riforma. Nel secolo deci-
mosesto, quando la tormenta della Riforma protestante passo
suir Europa, in Italia, la regione che, a motivo della sua po-
sizione geografica, senti piu d'ogni altra gli effetti dello spirito







1^ 5 H M^


LU


^^: ,




U


>-r


CO


«^ Oz ^

^ ^ ? « 1


•^1 1 -^^ ti


^


J o


^ 2-^ ^ ^^ :


V


O^


e<^fJ =lr




. :x


b^ ^





5 W



TRADUZIONI DOPO LA STAMP A 103

innovatorc fii il Piemonte. Le opere di Martin Lutero, del
Melantone e di altri riformatori tedeschi, tradotte in latino
o in italiano, cominciarono presto a circolarvi tra le persone
colte; e il popolo veniva a conoscere le nuove dottrine per
mezzo o degli evangelizzatori valdesi o de' numerosi luterani
e ugonotti arrolati negli eserciti di Carlo quinto e di France-
sco prime. Di fronte al nuovo movimento riformista d'ol-
tr'Alpe bisognava che i Valdesi d' Italia pigliassero un atteg-
giamento chiaro, preciso. Prima di deciders!, desiderarono in-
formazioni dirette, sicure; e nel 1526, e poi di nuovo nel 1530,
mandarono qualcuno de' loro a prenderne. Avute le informa-
zioni, la decisione circa il da farsi spettava al Sinodo gene-
rale; e siccome gli evangelizzatori valdesi piii anziani e piu
autorevoli si trovavano in Calabria e nelle Puglie, il Sinodo
non pote esser fissato che per il dodici settembre del 1532.
Due messi andarono in Isvizzera ad invitarvi i riformatori
di Neuchatel e del paese di Vaud, co' quali, a motivo della
lingua, i Valdesi avevano gia avuto relazioni piu frequenti
che con quelli di lingua tedesca. I messi tornarono, e condus-
sero con loro il Saulnier, FOlivetano, cugino del Calvino, e
Guglielmo Farel. II Sinodo, com'era stato deciso, si raduno
il dodici di settembre, sotto i castagni di Chanforan nella
Valle d'Angrogna; e in questo Sinodo fu deliberato di desti-
nare millecinquecento scudi d'oro (equivalenti a circa ses-
santamila Ih'e italiane) al divulgamento della Bibbia; e I'Oli-
vetano, che conosceva bene il greco e meglio ancora I'ebraico,
fu incaricato di fare del sacro libro una traduzione francese,
' ripurgata secondo le lingue originali '.i) Questi alpigiani,



^) La prima tradvizione francese di tutta la Bibbia risale al tredi-
cesimo secolo, e fu opera di parecchi autori; ma non comincio ad
essere veramente stimata e diffusa che quando apparve combinata
con vm altro lavoro di tiitt' altro genere, dowito a vm certo canonico
di Troyes -en -Champagne detto ' Pierre le Mangevu* ', ' Pietro il Divo-
ratore ', in latino ' Petrus Comestor ', per la sua prodigiosa memoria:
quod scripturae sacrae auctoritates in sermonibus saepius allegando quasi
in ventrem memoriae manducarit. Questo suo lavoro era una raccolta
di narrazioni bibliche e s' intitolava Historia scholastica. Esso divenne



104 STORIA BELLA BIBBIA

deliberando che la nuova traduzione dovess'essere in francese,
intendevano fare omaggio ai riformati svizzeri, cosi nobil-
mente rappresentati nel Sinodo, e dimostrare che non dimen-
ticavano il debito di riconoscenza che avevano col popolo
ospitale sempre pronto ad aprir loro le braccia, quando la
persecuzione li cacciava dal paese native. L'Olivetano si mise
all'opra alacremente ; con quanta alacrita dica 11 fatto che
(servendosi certo di lavoro suo gia prima preparato perche
altrimenti sarebbe cosa inconcepibile), a detta di lui stesso,
compi tuttaquanta la traduzione, press' a poco, in un anno.
La sua Bibbia fu pubbUcata a Serrieres, presso Neuchatel,
con questa data: DaZZe Alpi, il 12 febbraio 1535, e prese subito
il posto che si meritava nel campo della Riforma fancese.
La rapidita con cui rOlivetano prepare la sua versione non
pote, come si capisce, non nuocere alia bonta di un lavoro
cosi delicato; ma e incontestabilmente certo che I'autore tra-
dusse in massima parte ^) dai testi originali, e che diede a-i



popolarissimo, ebbe ampia, diffvisione, e fu tradotto e rimaneggiato in
francese da Giiyard des Moulins, canonico di St. Pierre d'Aire nel-
I'Artois, tra il 1291 e il 1295. A poco a poco cotesta raccolta di narra-
zioni bibliclie ando arricchendosi di nuovi elementi tratti dai mano-
scritti della Vulgata, e si ebbe la Bible Historiale, il cui Nuovo Testa-
mento usci a Lions nel 1477; la Bibbia intera, a Parigi nel 1487.
Questa Bibbia ebbe dodici edizioni; I'ultima 6 del 1545. Ai primi al-
bori della Riforma, come continuazione di questi precedent! lavori,
apparve la Bibbia del celebre umanista e teologo Jacques Le Fevre
d'Etaples (presso Boulogne), Fabcr Stapulensis , che fu professore a
Parigi e \'isse da verso il 1450 al 1536. II Nuovo Testamento del Le
Fevre apparve nel 1523; tutta la Bibbia, nel 1530. fi traduzione della
Vulgata, ' penosamente letterale ', com' e stata definita, e non 6 certo
se si debba considerarla come uno de' primi frutti della Riforma. I ri-
formati di Francia non 1' hanno mai considerata come tale. La tradu-
zione b accompagnata da note marginal!, che qvia e la hanno sapore
protestante. Nel 1546 fu messa all' Indice. La ben nota tradiizione
cattolica di Louis Isaac le Maistre (1613-1684), meglio noto col nome
di De Sacy o De Sac! (Sac! 6 un anagramma di Isaac), traduzione an-
che questa dalla Vulgata, apparve col Nuovo Testamento nel 1667;
I'Antico, che il De Sacy tradusse quand'era in carcere nella Bastille,
apparve a Parigi fra il 1672 e il 1695.

1) L'Olivetano nel Nuovo Testamento e nei libri deuterocanonici
si servi ampiamente del Le F6vre.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 105

riformati di lingua francese una versione di non comune va-
lore. II Reuss ne defini specialmente la parte dell'Antico Te-
stamento ' un vero capolavoro ' ; e il prof. Doumergue di
Montauban, nella sua opera monumentale su Giovanni Cal-
vino, scrisse che la Bibbia dell'Olivetano e ' il granito nel
quale la fisonomia dell'autore continua a vivere piu nitida
e piu precisa che in qualunque statua ' ; e piu oltre : ' Essa
fu la Bibbia de' nostri confessori: la Bibbia letta di nascosto
nelle famiglie, letta nelle prigioni, nelle spelonche, arsa sui
roghi. Come potremmo noi sfogliarne senza commozione gli
esemplari, diventati cosi rari? Nelle loro pagine ingiallite e
contenuto il vivente ricordo di tutta la pieta e di tutto I'eroi-
smo de' nostri padri, Evidentemente, se i protestanti aves-
sero delle reliquie, cotesti esemplari sarebbero tra le reliquie
loro piu preziose '.

La Bibbia dell'Olivetano ci ha condotti in Itaha, e in Italia
rimaniamo.

Le origini delle versioni della Bibbia in ItaHa ci trasportano
all'ultimo periodo dell'eta medievale, quando in tutta 1' Eu-
ropa, ma specialmente in Italia e in Francia, la coscienza del
popolo si risvegliava e alzava la voce a protestare contro le
iniquita de' tempi. II feudahsmo aveva strappato dalle mani
del popolo quasi tutte le terre, le aveva date ai nobili e al
clero, e aveva imposto ai lavoratori il giogo di una servitu
dura e umiliante. I nobili dissanguavano la gente; il clero
s'abbandonava alia corruzione piu sfrenata; non e quindi da
maravigliare che il popolo, a cui non rimaneva quaggiu altro
che gli ocelli per piangere, si rivolgesse alia Bibbia, e in lei
cercasse il conforto di Dio. La Bibbia ridava agli oppressi
il senso della loro dignita, la coscienza del diritto alia vita
che avevan da Dio, e li stringeva in fasci di protesta contro la
tracotanza de' nobili e la scostumatezza del clero: fasci, che
ne' secoli duodecimo e tredicesimo si chiamarono degli Albi-
gesi in Francia, de' Valdesi prima in Francia e poi in ItaUa,
de' Patarini in Italia, e in Francia e in Italia de' Poveri, per-



106 STORIA DELLA BIBBIA

che al lusso della Chiesa che anelavano a riformare oppone-
vano I'abbandono delle ricchezze e il viver povero secondo
lo spirito e la letter a del Vangelo. Ma il latino non era oramai
piu capito che dai dotti e dagli ecclesiastici ; la Vulgata latina
cominciava a non meritar piu il nome di ' Vulgata ', ' popo-
lare ', e il bisogno si faceva sentire di avere il testo latino
voltato nella lingua che il popolo parlava. E ' per tutte quelle
anime sofferenti e sdegnose ', dice Salvatore Minocchi, ' la
Bibbia, tradotta in volgare, diventava non meno un codice
di vita cristiana, che argomento di una grande protesta. Poco
amato qua e la era il Vecchio Testamento, da molte sette
catare tenuto per opera del principio malefico, quasi un Van-
gelo di Satana, opposto a quello di Gesu ; tuttavia tra i Val-
desi ed altri Poveri, meno alieni dal cattolicismo, correvano
versioni de' suoi libri piu noti e piu cari, per esempio del
Salmi, il libro di chi soffre e prega e spera, o dei Proverbi,
deir Ecclesiaste, spiranti cosl profonda sapienza e pur tanta
malinconia. Ricercato e diffuse era il Nuovo Testamento:
nel quale essi vedevano la condanna della Chiesa romana e
del suo colpevole clero, si come, d'altro lato, il rinnovamento
religioso del popolo. L'Apocalisse dimostrava loro nell' im-
magine di Babilonia le brutture della Chiesa, e nella nuova
Gerusalemme la sognata restaur azione cristiana. Le Lettere
di San Paolo li affascinavano con la loro religione profonda,
I'alta sapienza, e per tanta liberta di pensiero e sempiicita
di costumi. Gli Atti degli Apostoli tracciavano un modello
insuperabile di vita povera, virtuosa, felice, qual fu quella
dei primi cristiani coi loro semplici riti, e la comunanza
dei beni '. i)

La prima versione italiana della Bibbia, versione della
Vulgata latina, apparve verso la meta del secolo decimoterzo.
La tradizione letteraria 1' ha attribuita all'uno o all'altro dei



^) Salvatore Minocchi. La Bibbia nella Storia d' Italia. Studi Reli-
giosi. Rivista critica e storica promotrice della cultiira religiosa in
Italia. Anno 1904; fasc. V.









O

a.



.Ogfe:o*aai^^3J4






V -» \»-






ST






O



3 ^

o ts
i ^





tXT-^ 'V 5 3 2 -i ^ «)




r»c.



53



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 107

tre grandi domenicani : Jacopo da Voragine, Jacopo Passa-
vanti, Domenico Cavalca; ma e tradizione oramai abbando-
nata, i) ' La versione dugentista della Bibbia e un'opera, come
tant'altre dell'antichita, anonima, di tutto un popolo che vo-
leva con essa affermare un' idea religiosa, sorta da un nuovo
stato di coscienza. Le sue strette relazioni da un lato con
Ic versioni eretiche contemporanee di Francia, Provenza e
Savoia, ci dimostrano ch'ella usci fuori da alcuni centri poveri
d' Italia, e piii precisamente, se abbiamo riguardo alia f rase,
dai Patarini toscani: ma, d'altro lato, cosi schietto e il na-
tivo suo carattere popolare e religioso, da non potervi distin-
guere la minima intenzione di un lavoro d'arte e di grazia. Cer-
care, in quest'opera collettiva di popolo, il traduttore indivi-
duo sarebbe vana cosa: poiche gia neppure si determina, se
i manoscritti ci mettano in presenza d'una, di due, o di piu
versioni distinte. Ogni lettore, che per uso suo ricopiava Tuno
o I'altro libro della nuova versione, si credeva pure in diritto
- come attesta il Passavanti, '^) e confermano i codici - di
farvi le aggiunte, le modificazioni, le varianti, che gli sugge-
rivano la pieta o la memoria; talche di essa si puo a buon di-
ritto ripetersi il lamento che faceva San Girolamo della Bibbia
latina al tempo suo, esservi, cioe, quasi tante versioni quanti
sono i manoscritti '.3) Anche il Carini dice: ' lo mi figuro
questo gran lavorio della Bibbia volgarizzata, come la fab-
brica del Duomo d'Orvieto o del Duomo di Milano, opera,
non di un uomo solo, ma d'un intera generazione '. *) Se-
condo il Berger, la lingua di questa versione e il toscano che
si parlava a Firenze sul declinare del secolo decimoterzo,



^) Si puo oramai dire con sicurezza che il Cavalca fu soltanto I'au-
tore di certe glosse inserite negli Atti degli Apostoli, dei quali e' fece
poi un'edizione speciale. Vedi il Prologo del Cavalca che il Minocchi
cita dal manoscritto Laurenziano, Ashburn. 435, degli Atti degli Apo-
stoli (S. Minocchi, articolo gia citato).

-) J. Passavanti. Specchio, Trat. della Vanagloria, cap. V.

") Salvatore Minocchi, articolo gia citato.

*) Isidoro Carini. Le Versioni della Bibbia in volgare italiano.
Roma, 1894.



108 STORIA DELLA BIBBIA

quantunque piu di un manoscritto porti forte 1' impronta del
dialetto veneziano. L' opera, di cui possediamo molti mano-
scritti, anche per lui, non puo essere ascritta a un solo in-
dividuo, e nemmeno a un unico gruppo di traduttori. La ver-
sione ha molti punti di contatto con antichi manoscritti fran-
cesi della Bibbia, e piu specialmente co' manoscritti comiessi
con la Provenza e con le Valli de' Valdesi. E, riferendosi al
Nuovo Testamento, il Berger scrive: ' Si direbbe ch'esso e
uscito tuttoquanto da una medesima penna, dalla penna
d'un uomo che conosceva a fondo la lingua provenzale e che
aveva il Nuovo Testamento provenzale sott'occhi o in mente.
Moite lezioni latine che il traduttore adotta sono quelle
ch'erano in corso al principio del secolo tredicesimo nella Lin-
guadoca. Talvolta il testo itahano non e traduzione del latino
ma del testo provenzale o valdese... Nel secolo tredicesimo
la propaganda valdese fu ardentissima nel nord d' Italia.
Questi discepoli di Valdo, scismatici essi stessi e diventati
puramente italiani, ebbero certamente nelle mani una ver-
sione italiana del Nuovo Testamento: se no, non sarebbero
stati Valdesi. Ora noi possediamo una versione del Nuovo
Testamento fatta da un uomo che aveva la Provenza come
patria spirituale (senza dubbio come patria d'adozione), e che
probabilmente non ignorava il francese; il suo linguaggio reli-
gioso e quello de' montanari valdesi; e chi ci dice che questo
traduttore non fosse proprio un valdese ? ' i)

II 1471, con la data del primo d'agosto e coi tipi di Vende-
Kno da Spira, apparve a Venezia la Bibbia del tredicesimo
secolo; e con la data del 1^ d'ottobre, sempre nel 1471 e a
Venezia, riapparve co' tipi di N. Jenson. ^) ' Questa seconda
deU' Jenson', dice il Minocchi, ' riproduceva in bei caratteri,
ma con molti errori di stampa, gli scorretti manoscritti in



^) Samuel Berger. La Bible itcUienne au Moyen Age (Estratto dalla
Rotnania, vol. XXIII. Parigi, 1894).

2) La Vendeliniana porta va il norae del Malherbi; la Jensoniana
usci anonima.




c 2













TRADUZIOXI DOPO LA STAMPA 109

uso, tranne qua e la dove copiava I'edizione di Vendelino,
uscita due mesi avanti: questo grave difetto, e I'essere, di
pill, stampata in un gran formato incomodo, la rese quasi inu-
tile al pubblico. Fu quindi I'edizione prima ed ultima... L'edi-
zione di Vendelino, in comedo formato, aveva pure il merito
di essere stata alia meglio corretta per la stampa da un dotto
frate camaldolese di Venezia, Niccolo Malherbi, i) e ottenne



^) Niccolo Malherbi o 3Ialerbi o Malermi o Mallermi, frate vene-
ziano deU'ordine Camaldolese de' Benedettini, abate di San Michele
di Lerao e poi di San Mattia e di San Michele di Miirano, visse da
verso il 1422 al 1481. Ne' giudizj che si son dati di lui c' e come im cre-
scendo di temporale. Da quelle mite del Minocchi si passa all' altro
piu forte del Comba, che dice : il Malermi ' non tradusse, ma rafiaz-
zono la versione che s' intitola del suo nome, e lo fece con una impe-
rizia solo pari alia sua strana presunzione ' {Storia della Rijornwj in
Italia. Introduzione. Firenze, 1881, pag. 523). E si culmina con quello
dello Zambrini, secondo il quale il Malherbi non fu che ' uno sfron-
tato plagiario, il quale ebbe I'audacia non solamente di manomettere
quest'aureo volgarizzamento (I'anonimo del secolo tredicesimo), ma
benanco di attribuirlo a se stesso ' (Vedi Le Opere volgari a stampa
de' secoli XIII e XIV indicate e descritle. Bologna, 1866, pag. 37-39).
La verita equa e serena h q'uesta. La versione del Malherbi si fonda sul
testo della Vvilgata; ma, in certe parti, vi frammischia delle glosse.
Di regola difierisce in modo considerevole dalla versione che risulta
comimemente dagli antichi manoscritti della Bibbia del dugento; ma
ci sono de' luoghi dove cotesti manoscritti sono riprodotti, per quan-
t'era possibile, tali e quali.

La Bibbia malermiana ebbe parecchie ristampe ; f ra le altre, una
nel 1553 a Venezia co' tipi di Aurelio Pincio e col titolo: Bihlia
volgare la quale in se contiene i sacrosanti lihri del Vecchio, et Nuouo
Testamento, i quali ti apporto Christianissimo lettore, tradotti da la
Hebraica, etGreca veritu in nostra Lingua... Nuouamente corretta et con
ogni diligentia stampata. L' ultima edizione 6 quella del 1567, viscita
a Venezia, co' tipi di Girolaino Scotto e col titolo: Bibbia Volgare...
Con li Sommarij di tutti li Capitoli, et con due Tauole... Nuouamente
riscontrata con la latina autentica, con licentia della S. Inquisitione
ristampata, et da molti errori con ogni diligentia corretta.

Ce ne fu vm'altra di queste Bibbie malermiane edita nel 1773; ma
non era piu la malermiana genuina; si trattava di un ' rifacimento '.
Aveva per titolo: La Sacra Bibbia volgarizzata da Niccolo Malermi,
approvata dalla Sac. Congregazione delV Inquisizione Vanno 1567. Ri-
dctta alio Stile Moderno, e arricchita di Note. Edizione XXIX vene-
ziana. L'Erede di Niccola Pezzana: Venezia. 1773.

L'edizione Jensoniana di questa Bibbia, curata dal senatore Carlo



110 STORIA BELLA BIBBIA

la meritata accoglienza. Una sua ristampa (1490) apparve
istoriata da disegni di un Bellini e di Sandro Botticelli '. i)

La Bibbia chiamata del ' Malermi ' o del ' Malherbi ' di-
vento in breve popolare; prima della fine del secolo decimo-
quinto usci in non meno di dieci edizioni, e fu spesso ristam-
pata fino al 1567.

Nel 1530, in Venezia, co' tipi di L. Giunti, apparve il
Niiovo Testamento tradotto da Antonio Brucioli o Bruccioli,
che nel '531 pubblico il Salterio, e nel '532 la Bibbia intera.
Nella quale edizione, per la prima volta in una Bibbia italia-
na, si trovano i libri deuterocanonici raccolti in un gruppo a
se, e coUocati dopo il libro di Malacbia, con questa nota proe-
miale : ' Nota lettore che questi sono infino a qui tutti i libri
che si truouano in lingua hebraica, e che da gii hebrei sono
accettati; gli altri che seguiteranno dietro a questi, ne in
hebreo si truouano, ne da gli hebrei sono fra i canonici ac-
cettati, e per questo dietro ai canonici posti gli habbiamo;
parte de quali per essere stati scritti in Caldeo, come testifica
san Jeronymo, ne si trovando al presente in Caldeo, tutti essi
libri Hagiographi che seguiteranno, habbiamo tradotti da la
traslatione latina di san Jeronymo '. Nella edizione del lu-
glio 1538, pur veneta ma co' tipi di Alessandro Bindoni et
Mapheo Pasini compagni, i deuterocanonici non appaiono piu
raggruppati alia fine deU'Antico Testamento ma frammisti
agli altri libri.

Nel frontespizio della Bibbia I'autore dice di aver tradotto



Negroni e a spese dello Stato, fu ristampata fra il 1882 e il 1887 a Bo-
logna, in dieci volumi e in soli trecento esemplari, col titolo : La Bib-
bia Volgare secondo la rara edizione del 1 di Ottohre MCCCCLXXI.
La ristampa fu promossa dalla R. Commissione pei testi di lingua nelle
provincie delV Emilia. Qviesta edizione, molto rimaneggiata dal Ne-
groni, porta appie' d'ogni pagina il testo latino della Vulgata di Cle-
mente VIII.

^) Salvatore Minocchi, articolo gia citato.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 111

clagli originali. ' La Bibbia quale contiene i sacri libri del
vecchio testamento, tradotti nuoiiamente da la hebraica verita
in lingua Toscana per Antonio Brucioli. Co divini libri del
nuouo testamento di Christo Giesu... tradotti di Greco in lin-
gua Toscana pel medesimo... '. Ma il Simon i) ha dimostrato
che la versione del Brucioli si fonda sulla latina di Sante Pa-
gnini ^) per I'Antico Testamento, e sulla latina d' Erasmo ^)
per il Testamento Nuovo. Alia sua traduzione il Brucioli
fe' poi seguire un Comento su tutti i libri delV Antico e Nuovo
Testamento che apparve a Venezia, in sette volumi in folio,
dal 1542 al '46. La versione del Brucioli ebbe parecchie ri-
stampe fino al 1559, anno in cui £u condannata da Paolo IV e
messa all' Indice. Da allora si puo dire che non apparve piu>)



^) Richard Simon, pretre de la Congregation de I'Oratoire a Rotter-
dam. Histoire Critique du Vieux Testament. Rotterdam 1685.

^) La traduzione di Sante Pagnini, lucchese, dottore in teologia
(1466-1541), b la j^rima, dopo le antiche, fatta in latino dai testi ori-
ginali ebraico e greco. II Pagnini la comincio verso il 1493 e la termino
prima del 1520. In queH'armo e' presento il manoscritto di tutta la
Bibbia a Leone X, il quale dispose che il manoscritto, dopo un'accu-
rata revisione, fosse copiato e dato alle stampe a sue proprie spese.
Qualche po' n'era gia stato stampato, quando Leone, il prime di di-
cembre del 1521, mori, e il lavoro rimase in asso. II Pagnini, da Roma
dov'era, si reco allora ad Avignone, e vi rimase circa tre anni. Di \i
ando a Lione, dove trovo finalmente tre mecenati: due, suoi parenti
lucchesi: Franciscus Turcus e Dominicus Bertus; il terzo, im editors
fiorentino: Jacobus de Giimtis. L' opera fu stampata a Londra co' tipi
di Antonius du Ry e porta la data 29 di gennaio del 1527. La versione
del Pagnini 6 notabile per il modo fedelissimo con cui s'attiene agli
originali. Questa h la prima edizione della Bibbia in cui il teste vien
diviso in versicoli numerati; ma il sistema adottato qui nei deutero-
canonici e nel Nuovo Testamento e diverse da quelle adottato per la
prima volta da Roberto Estienne nella sua ecUzione gine\Tina della
Vulgata del 1555. I versicoli qui sono di varia lunghezza. e, qualche
volta, addirittura de' paragrafi.

^) La traduzione erasmiana del Nuovo Testamento in latino 6
del 1516. Fu stampata a Basilea co' tipi di Joannis Frobenii.

*) Nel 1552, coi tipi di G. Rouillio : Lyone, apparve vma riproduzione
della versione del Brucioli, intitolata: II Nuouo Testamento... nuoua-
mente dalV original fonte Qreco in lingua Toscana tradotto.

Coi tipi dello stesso O. Rouillio: Lyone 1558, fu pubblicata ima revi-
sione del Nuovo Testamento brucioliano, che somiglia raoltissimo al



112 STORIA DELLA BIBBIA

Antonio Brucioli i) nacque a Firenze sul tramonto del quat-
trocento; in che anno non si puo dire esattamente. Fece
buoni studj, fu amico de' primi letterati del suo tempo, e
frequento da giovane le famose riuiiioni degli Orti Oricellari.
Patriotta ardente e fervido repubblicano, si trovo coinvoito
nella congiura ordita contro il cardinale Giulio de' Medici,
che fu poi Clemente VII. Verso il 1522 riparo in Francia, dove
conobbe Massimiliano Sforza, gia duca di Milano, che lo mando
in Germania incaricandolo di una missione particolare. Du-
rante questo suo esilio in Francia e questo suo viaggio in
Germania, venne a conoscenza delle dottrine evangeUche,
Nel 1527, cacciati i Medici da Firenze, anche il Brucioli fu
richiamato con gli altri sbanditi ; ma la sua dimora nella citta
nativa fu breve. Durava ancora la repubblica, ed egli co-
mincio a sferzare preti e frati in modo ' tanto costante e osti-
nato ' dice il Varchi, il quale lo conobbe e pratico, che per
quanto ' ne fosse avvertito e ripreso da piu suoi amici, . mai
non fu ordine che egli rimaner se ne volesse, dicendo: Chi
dice il vero non dice male '.^)

II Brucioli, comportandosi cosi, non poteva non cadere in
sospetto d'eresia. Infatti, accusato di luteranesimo, fu Ven-
tura se pote cavarsela con un gastigo di due anni di. confine
fuori del dominio di Firenze. Allora si rifugio a Venezia,
dove le nuove idee erano presso che tollerate dal govern©
della Serenissima; e a Venezia compi i volgarizzamenti bi-



Niuovo Testamento del 1560 uscito ' ex officina Fabii Tudeschi ', di
cui parleremo piu innanzi. Questo Nuovo Testamento portava allato
alia traduzione italiana quella latina di Erasmo, e aveva per titolo:
II Nuouo Testamento... Latino et volgare, diligentemente tradotto dal
testo Greco, et conjerito con molte altre traduttioni volgari et Latine, le
traduttioni corrispondenti Vuna d Valtra, et partite per versetti.

^) Per queste e per piii ample notizie intorno al Brucioli, vedi nella
Rivista Cristiana, Firenze, Tip. Claudiana, 1875, Anno III, pag. 273-
284 e 313-325, I'articolo di G. Pietro Pons, il quale fu il primo a far
di pubblica ragione gli Atti del processo del S. Uffizio contro Antonio
Brucioli, che si trovano neH'Archivio Veneto dei Frari. Anni 1555-
58. B. 13.

2) Benedetto Varchi. Storia di Firenze.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 113

blici che aveva gia cominciati a Firenze, e li pubblico nel-
rorcline e nel modo che abbiam detto. Ch'egli fosse uomo colto
e versato nelle lingue antiche e attestato da parecchi; fra
gli altri, dal Poccianti, dal Varchi, dal Gerdesio e dall'Are-
tino, il quale gli scriveva: ' A che fine darvi tanto fastidio del
chiacchierar del frati, essendo proprio della lor natura I'odiare ?
chi non sa, che essi non sanno se non abbaiare e mordere ?
Voi siete pur chiaro che I'amor non e senza gelosia, ne la
gloria senza invidia... Si farebbero piu honore a comendarvi
e a inchinarvi, che a lacerarvi e a ingiuriarvi, perche voi siete
huomo senza pare ne la intelligenza de la lingua Hebraica,
Greca, Latina e Chaldea '. i) Ma e un fatto che, s' e' fu in
grado di tradurre dai testi originali e non li perde mai di
vista, s'attenne pero piu fedelmente, come abbiamo gia no-
tato, a Sante Pagnini e ad Erasmo.

Segnato a dito come un ' lutherano ' pericoloso, denunciato
segretamente al S. Uffizio ' pro haeretica pravitate ', il Bru-
cioli ebbe a subire un primo processo nel 1548; e con sentenza
del 21 di novembre fu condannato in contumacia (e' si tro-
vava in que' giorni a Peschiera) ' a pagar et exbursar ducati
cinquanta ' e al bando ' per anni dui continui dalla citta di
Venetia et suo distretto '. Sei anni e mezzo dopo, le sue opere
furono sottoposte a un nuovo esame, e vi fu trovata materia
per piu di trenta capi d'accusa. Citato dinanzi al Tribunale,
e' rispose dapprima con fermezza; poi presento per iscritto
una esposizione di principj, ch'erano principj genuini della
Riforma. Le minacce furon raddoppiate, I'animo del Brucioli
fu scosso, intimidito, impaurito, e il pover uomo, oramai vec-
chio, malaticcio, e in grande angoscia per la famiglia, non ebbe
la forza di reggere ; e il 22 di giugno del 1555, invece di segnare,
come avrebbe certo segnato s' e' fosse rimasto f ermo, la data
d'un glorioso martii'io, segno invece quella d'una miserevole
abiura. II Brucioli non ebbe piu pace. Sorvegliato da vicino
e continuamente, non parve esser quello che i suoi persecutori



^) Lettera del 7 di novembre del 1537. Vedi sdiz. di Venezia, 1539.
9



114 STORIA DELLA BIBBIA

avrebbero bramato che fosse; e il 30 d'aprile del 1558 fu di
nuovo tratto davanti al Tribunale, perche ' nescitur quo
spiritu nisi maligno ductum ' non aveva scritto un' opera di
ritrattazione nel modo che si desiderava, e fu gettato e gelo-
samente custodito in un carcere di S. Giovanni in Bragora.
Nel novembre dello stesso anno, dal fondo del suo carcere im-
plorava pieta dal Tribunale con una supplica in cui diceva:
' Priego pieta per I'eta mia che gia e vicina alia morte, e del
giovani figliuoli et figliuola et afflitta moghe, tutti innocenti '.
Ma r Inquisizione non si commosse; e tre mesi dopo, I'infe-
lice, con un'altra suppKca che spezza il cuore, implorava che
per atto di misericordia gli si assegnasse come prigione la
sua casa; ' et per loro cautione et assicuratione ', scriveva,
' offerisco ducati docento di piezo '. Finalmente, nel febbraio
del 1559, il Tribunale esaudi la sua domanda; e previa una
cauzione di cinquecento ducati, per cui un amico die' ga-
ranzia, e col divieto di uscire, di parlare con altri e di scrivere
di materia religiosa, sotto pena d'esser rimesso in prigione,
fu ridato alia squaUida famiglia. Dal 1561 in poi non se ne
ha piu notizia, se non questa che si legge sulla coperta del
processo, in quarta pagina: Die 4 Xbris 1666. Ant." Brucioli
Migravit ex hac vita.

Nel 1536, a Venezia, coi tipi di Lucantonio Giunti, ap-
parve il Nuovo Testamento nvMuamente corretto dal R. Padre
Fra Zaccheria da Firenze de Vordine de^ Predicatori. Fra Zac-
caria era un Domenicano del convento di San Marco a Fi-
renze. II suo Nuovo Testamento, ristampato poi a Venezia nel
1542 e a Firenze nel 1566, era una ' correzione ' del testo
brucioliano.

Nel 1538, a Venezia, coi tipi degli heredi di Luc' Antonio
Giunti, usci La Bibbia nuouamente tradotta dalla Hebraica
verita in lingua thoscana per maestro Santi Marmochino. Santi
Marmochino era un dotto Domenicano del convento fiorentino
di San Marco, e mori nel 1545. Per quanto e' presentasse la



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 115

sua traduzione come fatta dagli originali, essa non era che,
per I'Antico Testamento, una revisione del testo brucioliano,
ricondotto in varj luoghi al testo genuino della Vulgata;
per il Testamento Nuovo, una riproduzione esatta del testo
di Fra Zaccaria. i)

Nel 1551, a Lione, apparve II Nuovx) ed Eterno Testamento
di Giesu Christo. Nuouamente da Voriginal fonte Greca, con
ogni diligenza in Toscano ti'adotto. Per Massimo Theofilo Fio-
rentino. ^) La traduzione era dedicata a Francesco de' Me-
dici, ed era preceduta da una pref azione. . . Come Christo e
il fine de la legge... che traduce la pref azione francese del
Calvino {Dieu le createur...) premessa alia Bibbia dell'Olive-
tano e a parecchie altre edizioni francesi. Di Massimo Theo-
filo non si hanno notizie precise. Era fiorentino e, a detta del
Reuss, un ex-frate delFOrdine di San Benedetto. La sua tra-
duzione e veramente fatta dal testo greco, ed e pregevole.
Siccome Tautore stesso scrisse del proprio lavoro un' Apologia
che non e senza interesse per quel ch'e' vi dice de' motivi che
lo indussero a tradurre e de' criterj da lui seguiti traducendo,
vale la pena di riprodurne qui quel tanto che puo giovarci. ^)

' Tu forse pio lettore ti maraviglierai, e giudicherai so-
verchia 1' impresa mia, de 1' essermi io messo, dopo parecchi



^) La Bibbia di Santi Marmochino riapparve a Venezia, sempre coi
tipi degli Heredi di Luc' Antonio Oiunti, nel 1545. Questa seconda edi
zione, riveduta, usciva anonima, dava de' libri di Giobbe e de' Salmi
mia versione metrica, e si presentava con questo titolo ampolloso
La Bihia tradotta in lingua Toscana, di lingua Hebrea, quanta al testa
mento vecchio, et di lingua Greca quanta al miouo, oltra le precedent
stampe, di nuouo riueduta, corretta, et emendata da molti errori, et mutati
alquanti vocaboli non rettamente tradotti, et limati con diligentia seconda
il commune parlar consueto a tempi nostri, seguendo la propria verita...

2) II Nuovo Testamento di Massimo Theofilo fu ripubblicato nel 1556
a Lione coi tipi di Gicuanni di Tomes e Guillelmo Gazeio e col titolo :
II Nuouo ed Eterno TeMamento di Giesu Christo.

') U Apologia si trova in un volmnetto, oramai rarissimo, che porta
questa semplice indicazione: In Lione 1551, e ha questo titolo: Le
Sememe de | V intelligen \ za del Nuovo Testamen \ to, per Massimo
Theofilo Fiorentino \ composte e adunate, \ con la loro ta | vola dietro..



116 STORIA BELLA BIBBIA

altri traduttori, pure buonissimi da bene e saggi, a tradurre il
Nuovo Testamento da la Greca fonte nella nostra Toscana
lingua. Da la qual maraviglia e sentenza penso ti partirai
quaUora, pigliando la nostra tradozione, e qual' sivoglia al-
trui, ne farai il paragone. Percioche il medesimo ne piu ne
meno awenne a me, quando da alcuni pij e dotti amici, fui
a questa impresa invitato e pregato. Ma piegainii, quando mi
fecer toccar con mano non ce ne essere ancor veruna, la quale
in molti luoghi non sia, o mal tradotta, o dura, o oscura e
barbara. Quel vecchi, che fecero la mal tradotta, non sono
da esser detti malvagi, percio che piamente fecero quanto sep-
pero il meglio, traducendo, non dal Greco, ma dal Latino.
I piu moderni, non meno pij, e piu dotti, hanno tradotto
dal Greco si, ma in piu luoghi, per la lor pia mente e divo-
zione, la quale haveano al santissimo Evangelio, e a le altre
sacratissime scritture, furono alquanto troppo scrupolosi. La
onde hebber tal volta tanta cura di non mutare, o parola,
o or dine di parole : di non turbare, anzi schiarire i turbati pe-
riodi e hiperbati, che parlarono ora a F Ebrea, altra volta a
la Greca, e tal hora a la Latina. Onde ne nasee, che tanto
in alcun luogo sono ruvidi e barbari, che o non s' intendono,
o sono scurissimi, o goffi affatto. II che quanto sia gran vizio
in uno traduttore, lascio giudicarlo a la prudenza tua. lo ho
bene hauta grandissima riverenza, e ho a la sacra Scrittura,
ma pero piu al sentimento, che a le parole sue: piu a la se-
gnificazione, che al suono. Perche mi sono ingegnato, quanto
ho saputo e potuto, di far quello, ne piu ne meno, che ho pen-
sato, che harien fatto gli stessi EvangeHsti e Paolo, se non
a Greci, ma a i Toscani havessero scritte le cose che scrissero.
Ne mi sono io mancato di far questo, fuor che dove non si e
potuto altramente fare. La onde fatto da te tal paragone:
Se discreto, e non superstizioso sarai, toccando con mano, la
nostra traslazione essere non meno, che qual si sia altrui,
fedele: di poi piu chiara, piu facile, e piu Toscana: dirai che
non cosa soverchia, ma che ho fatto opera Christiana, gio-
vevole, e necessaria a chiunque in cotal lezzione cerca la



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 117

bellezza con I'utilita. So bene io, che non mancheranno que-
gli, la cui lingua e sempre presta a dir male, e prima a bia-
simare, che a vedere le cose: i quali, non facendo eglino cosa
veruna lodevole, mai non cessano di lacerare gli altrui fatti:
tenendosi con I'appuntar tutti, d'assai e savi. Questi tali, se
vedesser scacciare da Christo le dimonia, s'accorderebbono
co' malvagi Farisei a dirgli, che egli le scaccia con I'aiuto e
favore di Belzebu. Da questi non cerchero io altrimenti di-
fendermi. Prima, per cio che come di ragione privati, non
accettano alcuna ragione: di poi, perche sono contentissimo
insieme co '1 mio Giesu Christo, e per le sua carita, la quale
k questa fatica m' ha sospinto, di sopportare a torto le loro
calunnie e biasimi...

... Cosi e a me paruto bene di fuggire, non solo i barbare-
schi modi del parlare, ma eziandio le istesse voci: riducendo,
quanto m' e stato possibile, il Nuovo Testamento a la puli-
tezza de la Toscana favella. Chi adunque ha piu divozione
a le parole e al suono di quelle, che al sentimento loro, lasci
stare la mia traslazione, e legga le altre '.

Nel 1555 usci, probabilmente a Ginevra, un'edizione di-
glotta del Nuovo Testamento (itahana e francese). S' inti-
tolava: Del Nuouo Testamento... Nuoua, e jedel traduttione dal
testo Gh-eco in lingua volgare Italiana... stampata di miouo in
compagnia d'un altra buona traduttione in lingua Francese:
et amendue partite per versetti. Giouan Luigi Paschale. 1555.

Giovan Luigi Paschale, piemontese, venne a conoscenza
del Vangelo e delle dottrine evangeliche a Nizza, mentre mili-
tava nel presidio sabaudo. Esulo a Ginevra. Neirelenco
de' profughi piemontesi iscritti nel registro degli ' Habitants
de Geneve ' dal 1549 al 1574, sotto la data 1554, 6 aoust, si
legge: Gian, Loys, Paschal, de Cuni. Nel 1559 ando in Ca-
labria, per rispondere a una chiamata de' rif ormati che in Ca-
labria e in Puglia scarseggiavano di Pastori;e nelle chiese
valdesi di Calabria esercito uno zelante ministero. Arrestato,
messo sotto processo il 27 di dicembre del 1559, trascinato



118 STORIA BELLA BIBBIA

dalle career! di Cosenza a quelle di Napoli e da quelle di Na-
poli a Roma, dopo inaudite soffereuze fisiche e morali, il 15 di
settembre del 1560, il Paschale, confessando eroicainente la
propria fede, moriva sul rogo eretto sulla Piazza del ponte,
dirimpetto a Castel Sant'Angelo.

La parte italiana della edizione digiotta del Paschale era
una revisione dello^ traduzione brucioliana ' diligentemente
conferita con molte altre traduttioni e Volgari, e Latine: et
insieme pura e semplicemente tessuta con quella maggior
chiarezza e f acilita di parlare, ch'era possibile : f uggendo sem-
pre (quanto pero le qualita di tale Scrittura, e la natura de
le cose che vi si contengono, poteua comportare) ogni durezza
et oscurita, e sopra tutto ogni vana et indegna a£fettazione
d' importuni e mal conuenienti Toscanismi '. La parte fran-
cese riproduceva il testo edito a Ginevra, nel 1552, da Ro-
berto Estienne. i) II Nuovo Testamento italiano ha una par-
ticolarita importante ; e il primo che dia la divisione numerata
de' versetti fatta da Roberto Estienne e da lui introdotta la
prima volta nella sua quarta edizione del Nuovo Testamento
greco-latino pubblicata a Ginevi-a nel 1551.

Nel 1560 si ebbe ' ex officina Fabii Tudeschi ' un Nuovo
Testamento con note, tradotte in itahano, di Nicolas des Gal-
lars, amico del Beza e fondatore, nel 1560, di una chiesa rifor-
mata francese in Lohdra. Era una revisione che mirava a
rendere il testo piu conforme al greco, e alia quale pare lavo-
rasse anche il Beza. In sostanza riproduceva la traduzione
brucioliana riveduta dal Paschale nel 1555, e fu incorporato
poi nella Bibbia duroniana del 1562.



^) Le Nouueau Testament... tant en Latin qu'en Francois: les deux
translations traduictes du Grec, respondantes Vune a Vautre, verset a
verset, notez par nombres... Robert Estienne: 1552. II testo latino era
quelle della versione d' Erasmo; e il francese, quelle della versione
deir Olivetano, riveduta dal Calvino. Questo fu il primo Nuovo Testa-
mento francese in cui fu introdotta la divisione numerica de' versetti
di Roberto Estienne.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 119

La Bibbia duroniana apparve a Ginevra nel 1562, col ti-
tolo: La Bibia, che si chiama il vecchio Testamento, nuoua-
mente traclutto in lingua volgare secondo la veritd del testo
Hebreo, con molte et utili annotationi e figure e carte per piu
ampia dichiaratione di molti luoghi, edificii, e supputationi.
Quanta al nuouo Testamento e stato riveduto e ricorretto se-
condo la veritd del testo Greco, e di molte e utili annotazioni il-
lu^trato con vna semplice dichiaratione sopra V Apocalisse.
Francesco Durone: 1562. Era una revisione ginevrina della
versione brucioliana. Alia fine de' preliminari e detto che in
questa edizione s'era cercato di ' rendere la versione del Bru-
cioli piii plana e piii chiara, eliminandone gli ebraismi dovuti
al soverchio letteralismo del traduttore, e introducendovi
delle parole (in corsivo), che non erano nel testo, ma stimate
necessarie a chiarirne il senso '. Per la revisione dell'Antico
Testamento aveva molto servito la traduzione latina di Santi
Pagnini. II Testamento Kuovo era il brucioliano riveduto,
uscito ' ex officina Fabii Tudeschi ', nel 1560. Le xilografie
erano quelle di Antoine Rebul, apparse gia nella Bibbia fran-
cese ginevrina del 1560. Questa revisione e attribuita a Fi-
lippo Rustici, medico lucchese, e sarebbe stata fatta per uso
degli emigrati italiani cheavevano abbracciato la Riforma
e s'erano rifugiati a Ginevra.

Se, finalmente, menzioniamo il Nuouo Testamento di Giesu
Christo nostra Signore edito a Ginevra nel 1576 da Giov. Bat-
tista Pineroli, i) che riproduce il testo della Bibbia ginevrina
duroniana del 1562; il Nuouo Testamento,.. Nuou^mente rive-
duto e ricorretto secondo la veritd del testo Greco, e di molte et
vtili annotationi illustrato edito a Ginevra nel 1596 da Gli
heredi d'EustacJiio Vignoni, che anch'esso riproduce il testo
della Bibbia duroniana, ritoccato (dice la prefazione) ' da un
dotto e valente teologo ', alludendo probabilmente al Beza;



^) Giov. Battista Pineroli, torinese, aveva aperto a Ginevra una
Tipografia ben nota e molto pregiata.



120 STORIA DELLA BIBBIA

e un Nuovo Testamento italiano contenuto in una Poliglotta
edita a Norimberga nel 1599, e ch'e anch'esso una semplice
riproduzione del testo duroniano, tutto e detto quel che con-
cerne il nostro studio fino alia chiusa del secolo decimosesto.^)

IS'ei due secoli che seguirono quello della Riforma due sole
traduzioni c' interessano qui : la diodatina nel secolo decimo-
settimo, la martiniana nel decimottavo.

Cominciamo con la diodatina. >Tella prima meta del se-
colo decimosesto nessuna citta d' Italia senti tanto 1' influenza
della Riforma quanto Lucca, la capitale della piccola Re-
pubblica. Un agostiniano. Pier Martire Vermigli, ^) priore di
San Frediano, uomo profondamente pio e di santi costumi,
era Tanima del movimento riformista lucchese. Egli aveva
concepito e in parte attuato una grande idea: fondare in
Lucca una Scuola, che fosse per 1' Italia quello che Wittem-
berga era per la Germania. E nella Scuola da lui fondata
Paolo Lacisio da Verona insegnava il latino, Cesare Martinengo
da Brescia il greco, I'orientalista Emanuele Tremelho I'ebraico,



^) Per quanto riguarda ]e versioni italiane della Bibbia, sono da
consultarsi: lo Historical Catalogue of tJie printed editions of Holy
Scriptures in the Library of the British and Foreign Bible Society,
compiled by T. H. Barlow, M. A. and H. F. Moule, M. A. London.
1911; J. Le Long. Bibliotheca Sacra. Paris. Montalant. 1723; S. Ber-
ger. La Bible italienne au Moyen Age, in Romania, t. XXIII (1894)
Pag. 358-431; i'articolo di Salvatore Minocehi nel Dictionnaire de la
Bible di F. Vigoureux, alia parola Italiennes { Versions de la Bible).

2) Pier Martire Vermigli nacque a Firenze 1' 8 di settembre del 1500
da genitori devoti alia memoria del Savonarola. Nel 1516 entro nel
convento degli Agostiniani di Fiesole. Studio a Padova e a Bologna.
Nel 1526 comincio a viaggiare e a predicare, e fini col fermarsi a
Napoli dove f u priore di San Pietro ad Ara. A Napoli, sotto 1' influenza
di Giovanni Valdes e di Bernardino Ochino, accetto la dottrina rifor-
mata della giustificazione per fede. Quantvmque gia sospetto d'eresia,
fu nominato, prima, visitatore dell'Ordine; poi, priore del convento
di San Frediano a Lucca. Qui comincio a predicare con gran semplicita
e fervore il pxiro Evangelo di Cristo, finche non fu costretto a fuggire
per salvarsi la vita. Separatosi addirittiu'a dalla Chiesa romana, ando
a Strasburgo, poi in Inghilterra, poi di nuovo a Strasburgo, e quindi
a Zurigo dove mori il 12 di novembre del 1562.



TRADUZIONI DOPO LA ST AMP A 121

e Pier Martire stesso esponeva e commentava le Scritture. La
Scuola fioriva, attirava molti patrizi e quanto Lucca aveva di
pill serio e di piii intelligente, quand' ecco 1' infausto 1541.
Quelle che awenne e detto in poche parole. La citta era sos-
sopra ; aspettava nientemeno che 1' imperatore Carlo V e il
papa Paolo III, i quali avevan combinato d' incontrarsi a
Lucca per trattare varie cose che urgevano, come il dilagare
della rivoluzione protestante di Germania, e la convocazione
del Concilio che tiitti aspettavano da un pezzo e che non si
poteva pill rimandare. L' imperatore e il papa arrivarono.
Primo magistrate della Repubblica era, queH'anno, Michele
Diodati. Or awenne che il diciassette di settembre Anna
Diodati, moglie del magistrate, die' alia luce un bimbo. Non
appena seppero la notizia: ' Vo' che porti il mio no me ',
disse r imperatore, ' e lo terro io a battesimo '. E il papa:
' E il battesimo Tamministrero io '. CosI ando che il neonate
di Michele Diodati si chiamo Carle, ebbe Carlo V come padrino,
e fu battezzate da Paolo III. E questo Carlo doveva diven-
tare il padre Giovanni, il traduttore della Bibbia! Tant' e
sovente V ironia delle cose ; ne Fesser tenuto a battesimo da
un imperatore estile alia Riforma come Carlo V ne il Sacra-
mento amministrate da un papa come Paolo III bastarono
a rendere la famiglia Diodati immune dal tossico dell'eresia.

La visita deli' imperatore e del papa, per quanto concer-
neva la Riforma, fu per Lucca una rovina. Pier Martire Ver-
mdgli, preso subito di mira, dovette poi f uggire ; i giorni della
Scuola da lui f ondata f urono oramai contati ; il nucleo de' luc-
chesi che avevano aderito alle idee riformate, guardato a
vista, era gia destinato a sicura condanna. E il 1555 comincio
I'esodo doloroso; prima il Mei, il Rustici, I'Arnolfini, i Bal-
bani, il Micheli, il Mazzei, il Trenta, il Calandrini e le loro
famiglie; piu tardi il Minutoli, il Simoni, il Franceschi, lo
Sbarra; e piu tardi ancora i Bonvisi, i Saladini, i Cenami, i
Burlamacchi.

Carlo Diodati, cresciuto, se n'ando a Lione a imparare il
commercio ; e a Lione il seme gittatogU nel cuore da Pier Mar-



122 STORIA DELLA BIBBIA

tire comincio a dar segni di vita. Da Lione, quando il massa-
cro della notte di San Bartolomeo i) porto il terrore in tutta
la Francia protestante, riparo a Ginevra dove aderi aperta-
mente alia Chiesa riformata. Sposo prima una Micheli, dalla
quale ebbe un unico figliuolo, che gli mori piccolo; poi una
Mei, dalla quale n'ebbe sette ; Giovanni fu il primo : nacque il
tre di giugno del 1576, e fu battezzato dal lucchese Niccolo
Balbani.

Giovanni Diodati crebbe giovine serio e di forte ingegno.
A diciannove anni era dottore in Teologia; e a ventuno, pro-
fessore d'ebraico neH'Accademia ginevrina. Imprese a tra-
durre I'Antico e il Nuovo Testamento dagli originali ebraico
e greco, e nel 1607, a Ginevra, ne pubblico la prima edi-
zione col titolo: La Bibhia. Cioe, i libri del Vecchio, e del
Nuovo Testamento. Nuouamente traslati in lingua italiana,
da Giovanni Diodati, di nation Lucchese. Alcuni esemplari
portavano quest' aggiunta: In Geneva. Appxsso Johanne Tor-
nesio. L'edizione aveva numerose note esplicative ne' mar-
gini e appie' di pagina. Nel 1608 usciva la prima edizione
separata del suo Nuovo Testamento, col titolo : II Nuouo Te-
stamento del Signor nostro Jesu Christo tradotto da Giovanni
Diodati. E nel 1641 apparve la seconda edizione della Bibbia
intera, riveduta, arricchita di un commento, e con I'aggiunta
di una versione metrica de' Salmi fatta dal traduttore stesso.
II titolo di questa seconda edizione era : La Sacra Bibbia, tra-
dotta in li-ngua Italiana, e commentata da Giovanni Diodati, di
nation Lucchese. Seconda Editione, migliorata, ed accresciuta.
Con Vaggiunfa de' Sacri Salmi, messi in rima 'per lo medesimo.
Pietro Chovet: Geneva. 1640-41. II commento diodatino, in
questa seconda edizione piu ricco che nella prima, divento
popolarissimo ; f u tradotto anche in inglese e pubblicato varie
volte a Londra, dal 1643 al 1664. Otto anni dopo aver pub-
blicato questa seconda edizione, Giovanni Diodati, il 13 di
ottobre del 1649, a settantatre anni d'eta entrava nel suo



I] 24 d'agosto del 1572.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 123

riposo, lasciando un caro ricordo di se in quella gloriosa Acca-
demia, nella quale per tanti e tanti anni aveva insegnato con
vasta dottrina e con pieta profonda.

Appena apparve, la versione che il Diodati aveva pubblicata
a propria spese i) e che gli era costata ben quattordici anni
di arduo, indefesso lavoro, ^) s'ebbe subito gli elogj degli uo-
mini piu dotti di que' tempi ; e anche chi la giudico severa-
mente dovette pur confessare che il Diodati aveva fatto
un'opera pregevole. Perfino Richard Simon, scrittore tutt'al-
tro che benevolo verso i protestanti, quando nel 1678 critico
la versione diodatina, ebbe a dire : ' Tutti non consentiranno



^) Questo, naturalmente, non 6 un particolare di capitals impor-
tanza; ma siccome b stato messo in dubbio e anche oggi e aecolto con
molta titubanza, ci sia i^ermesso di porre una buona volta le cose al
loro vero posto. Si sapeva a Ginevi'a, ed era quivi cosa nota ai rifor-
mati italiani che il Diodati aveva edito la sua versione della Bibbia a
proprie spese. Questo il fatto, diciam cosi, storico; e Richard Simon,
prete dell 'Oratorio, nella sua Histoire critique du Vieux Testament da
lui pubblicata nel 1678, lo confermava. Pero, il Simon, che non aveva
il suo sangue co' protestanti, accetto anche premurosamente certi
fronzoli che qualche maligno aveva aggiunti al fatto, e disse: VAuteur
(il Diodati) a fait imprimer sa version d ses depens, s'y est mine et na
jamais jni payer ses dettes. Jean Le Clerc, eminente teologo riformato
e pastore a Rotterdam, nel suo libro intitolato : Sentimens de quelques
theologiens de Hollande sur r Histoire critique du Vieux Testament com-
posee par R. Simon de VOratoire (1685), rivedendo le bucce al Simon,
disse fra I'altre cose che spesso egli era stato male informato; come
quando, per esempio, gli avevan dato ad intendere che il Diodati,
pubblicando la sua versione, ' vi s'era rovinato e non era mai riuscito
a pagare i suoi debiti '. E nel 108G ecco apparire una Reponse au
Litre intitule Sentimens de quelques Theologiens de Hollande sur I'Hi-
stoire Critique du Vieux Testament. Par le prieur de Bolleville. A Rot-
terdam. Chez R. Leers. MDCLXXXVI. Questo ' Priore di Bolleville '
non era altri che Richard Simon stesso il quale, avendo preso im
granchio, cercava di cavarsela alia meglio... con una spiritosaggine.
' La chose n'etant pas d'une fort grande importance, on n'etoit jjas
oblige de s'informer si Diodati s'etoit mine, et s'il n'avait pu sati-
sfaire 4 ses creanciers. Mais je crois que I'lmprimeur de Mr. le Clerc
profitera de I'exemple de Diodati, pour ne pas coui'ir risque detre
ruine en imprimant de medians Li\Tes '.

2) Dai registri della 'Venerable Compagnie ' ; in data 21 gen-
naio 1620.



124 STORIA DELLA BIBBIA

nelle spiegazioni ch'egli da di parecchi passi dove specifica
troppo certi termini che sono del tutto equivoci; nondimeno
bisogna confessare che il Diodati in moltissimi luoghi traduce
bene e si esprime con maggior chiarezza di qualsivoglia altro
traduttore della Bibbia'.i) Nel secolo scorso, Bartolomeo
Gamba, nella Serie dei testi di lingua italiana e, di altri esempi
del bene scrivere, disse : ' II lucchese Giovanni Diodati quanto
alia nettezza dell'esposizione merito sempre elogi sommi; ed
io nel registrare iin volgarizzamento riprovevole, siccome opera
di un seguace delle ginevrine dottrine, lo ricordo siccome ricco
di que' modi di dire di grave e casta semplicita, che conven-
gono alle schiette parole della divina Scrittura'. ^) Pietro Gior-
dani, scrivendo il 20 di settembre del 1838 all' Abate Giuseppe
Roberti, gli diceva : ' La Bibbia bisogna leggerla, massime
un prete e predicatore. La traduzione del Martini e assai cat-
tiva da molti lati. Ottima e quella di Giovanni Diodati, som-
mamente fedele, e in ottima lingua, che pare del trecento.
Legga quella. I preti pieni di scienza e di caritd i quali odiano
anche i nomi, le diranno che Diodati non era cattolico. Io,
con I'autorita di un uomo dottissimo e mio amico, oggi Car-
dinale (alludeva ad Angelo Mai), le diro che nella versione
del Diodati non e pure un atomo che non sia ortodosso '.^)
E Monsignor Pietro Emilio Tiboni, dottore in Sacra Teologia
e Canonico della Cattedrale di Brescia, nel suo Misticismo
Biblico, diceva : ' La lingua della versione e delle note del
Diodati e classica, benche alcune forme non siano del tutto
eleganti ' ; e nel suo Kbro : La secolarizzazione della Bibbia scri-
veva : ' Non devo tacere che i clerical! scagliarono calunnie
e maldicenze contro il Diodati, stimando lecita la frode e la
menzogna per metterlo in cattiva vista, e per tal modo distor-



1) Richard Simon (1638-1712). Histoire critique du Vieux Testament
(1678).

2) Venezia, 1828, n. 152.

3) Epistolario, pubblicato da Antonio Gussalli. Milano. Borroni e
Scotti, 1854. Vol. VI, pag. 375.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 125

nare altrui dal leggerlo ; quasiche la bonta del fine giustifichi
r iniquita del mezzi'. E, dopo aver dimostrato I'assurdita di
alcune critiche mosse al Diodati da un prete milanese in un
libercolo intitolato Dialogo tra don Eusebio e un Letterato, con-
cludcva: ' Dalle preallegate calunnie e imposture si puo age-
volmente comprendere che la fazione clericale col dare ad
intendere ai suoi aderenti tali e tante scempiezze e menzogne,
e vendendo ai medesimi cosi francamente canne per brandi
e lucciole per lanterne, essa fazione conta assai sull' ignoranza
e codardia de' suoi affigliati '. i)

Un giudizio equo' sereno, sull'opera del Diodati non s' e
dato ancora. Evidentemente esagero il Giordani quando ne
disse ' ottima la lingua ' che gli parve addirittura ' del tre-
cento ' ; esagero Monsignor Tiboni quando ne defini ' classica '
la lingua della versione e delle note ; e addirittura sogno Cesare
Cantu quando pel primo raise in giro la fanfaluca che il Dio-
dati e testo di lingua citato dalla Crusca. E, per converso,
esagerarono ed esagerano i critici trivial! e partigiani i quali,
perche il Diodati era protestante, coprirono e coprono la dio-
datina d'ogni sorta di contumelie. II Diodati ha de' meriti
grandissimi, indiscutibili, ma non son quelli della lingua e
dello stile. Era nato a Ginevra; aveva fatto i suoi studj in
francese, insegnava e predicava in francese; da buon citta-
dino prendeva parte attiva alia vita politica ginevrina, sempre
parlando, scrivendo, pensando in francese; durante tutta la
sua vita non mise piede in Italia che due volte ; a Venezia, e
per pochi mesi; com'era quindi possibile, per colto che fosse
e pur parlando italiano in casa (sua moglie era una Burla-
macchi di Lucca) e con gli amici italiani rifugiati in Ginevra,
com'era possibile ch'e' scrivesse ' classicamente ', in modo da
esser preso per un trecentista, e proprio nel secento ? Rima-
niamo dunque ne' limiti del vero, senza esagerazioni, e di-
ciamo con Salvatore Minocchi : ' La versione del Diodati e
dotta, beUa, vigorosa, tanto piu alta di quel seicento che la



1) Brescia, 1861.



126 STORIA BELLA BIBBIA

vide nascere.' i) Sicuro, il Diodati scrisse come meglio si po-
teva nel suo tempo e nelle sue condizioni; e che scrivesse
come fece sarebbe addirittm-a un miracolo, se il miracolo
non fosse almeno in parte spiegato dal f atto ch'egli seppe giu-
diziosamente valersi dell'opera de' volgarizzatori che I'avevan
preceduto. II vero merito, il merito grande, grandissimo, del
Diodati consiste in questo. Conoscitore profondo dell'ebraico
e non superficiale del greco, egli tradusse la Bibbia dagli ori-
ginali; e con una tal fedelta, che spesso rasenta lo scrupolo
eccessivo. Era la prima volta che (tranne il caso di Massimo
Theofilo per il Nuovo Testamento) in Italia si faceva cosi.
Tutt'i volgarizzatori, prima di lui, avevan tradotto la Vulgata.
E non basta. Diceva il Passavanti : ' A volere ben volgariz-
zare la Bibbia converrebbe che I'autore fosse molto sufficiente,
che non pur grammatical, ma gli converrebbe sapere ben teo-
logia, e delle Scritture Sante avere esperta notizia, ed essere
rettorico ed esercitato nel parlar volgare, ed avere sentimento
di Dio e spirito di santa devozione '. ''^) Di tutte queste qualita
Giovanni Diodati fu riccamente dotato, e pote quindi dare
aU' Italia un volgarizzamento fedele, conciso, vigoroso. Nes-
suno meglio di noi crediamo sia in grado di apprezzare la
versione diodatina. Impegnati noi stessi durante vent'anni
continui a fare il medesimo lavoro di traduzione fatto da lui,
tante e tante volte, dopo aver abbandonato un suo modo di
esprimere I'ebraico perche credevamo di poterne trovare uno
migliore, dovemmo poi finire con I'accettare il modo suo,
come queUo che in forma piu nitida e piti scultoria rendeva,
se non la parola, F idea dell' originale. Tutto questo e mol-
t'altro ancora e vero; ma la concisione, il vigore e tutto il re-
sto che ammiriamo nella traduzione diodatina (piu nell'Antico
che nel Nuovo Testamento), sono dovuti, non aUa lingua e
aUo stile dell'autore, ma al fatto che, con la sua traduzione,
e' ci mette in contatto immediato col testo originale. La sua



^) La Bibbia nella Storia d' Italia.
') Specchio della Penitenza.



TRADUZrONI DOPO LA STAMPA 127

lingua e spesso dura, e qua e la inf rancesata ; il suo periodare
e non di rado intralciato, contorto, faticoso; ma, nonostante
le imperfezioni della forma, il lettore non puo che sentirsi
compreso d'ammirazione per un lavoro che gli da di gustare,
per quanto si possa in una traduzione, la magnificenza dei
modi con cui si espressero gli scrittori sacri.

E veniamo alia martiniana.

Antonio Martini nacque a Prato il 20 d'aprile del 1720.
Lasciata la Toscana, fisso la sua dimora in Piemonte, e fu
Rettore del Collegio di Superga. In Piemonte pubblico la sua
traduzione: il Nuovo Testamento, in sei volumi, dal 1769 al
1771; il Vecchio aveva gia cominciato a pubblicare nel 1766
(il Pentateuco, in tre volumi); e il resto pubblico dal 1777 al
1781 (in altri quattordici volumi). La sua traduzione era ac-
compagnata, in una colonna parallela, dal testo della Vulgata,
e illustrata da un commentario. II Martini, che aveva intra-
preso il lavoro per suggerimento di papa Benedetto XIV, ebbe
I'approvazione papale deU'opera sua da Pio VI con Breve
del 17 di marzo del 1778. Ai primi del 1781 era nominato
vescovo di Bobbio ; e si recava appunto a Roma per ricevervi
la consacrazione, quando, giunto in Toscana, il granduca Leo-
poldo I lo desidero e I'ebbe Arcivescovo di Firenze (1781).
|] noto come il Granduca vagheggiasse idee di grandi riforme.
La sua Circolare del 26 di gennaio del 1786 e rimasta famosa:
'lo consider© come mio primo e principal dovere', e' vi di-
ceva, ' il procurare che I'esercizio della nostra santa religione
sia purgato da tutti gli abusi e pregiudizj e da tutto cio che
impedisce che la medesima venga ricondotta aUa sua vera e
giusta perfezione, semphcita e splendore '. Leopoldo sperava
forse di trovare nel Martini un uomo convinto della bonti
delle innovazioni ch'e' stava preparando nel suo Stato ; ma li
Martini, pur avendo giudicate necessarie aicune riforme, era
ben lungi dalF appro vare tuttoquanto il disegno di Leopoldo,
al quale aderiva invece interamente la storica figura di quel-
I'ultimo de' Giansenisti che fu Scipione de' Ricci, vescovo di



128 STORIA BELLA BIBBIA

Pistoia. Quando il Martini vide fino a che punto miravano ad
arrivare le riforme leopoldine, non ebbe animo di spingersi
tant'oltre, e si strinse piii fortemente che mai alia Santa Sede.
E nella sua diocesi fiorentina, nella grave eta di ottantanove
anni, mori il 31 di dicembre del 1809.

Domandiamoci adesso: Quale fu il criterio che il Martini
segui nella sua traduzione ? Ce lo die a egli stesso. ' Mio pro-
posito ', dic'egli nella sua Prefazione, ' e stato di tradurre
costantemente la nostra Volgata ' . E piu innanzi : ' Mi son
tenuto a una versione inter amente letter ale (della Volgata)
conservando, quanto era possibile, la stessa frase, le stesse
figure, e lo stesso ordine e, come diciam noi, giacitura delle
parole, sforzandomi, per dir tutto in una parola, di ritrarre e
rappresentare F inimitabil modello che mi era dinanzi ; e di
renderne non solo una generale simigliansa, ma anche i piti
minuti lineament! '. E questo metodo di traduzione letterale
egli segui in modo costante ed assoluto per quel che concerne
I'Antico Testamento ; per quel che concerne il Nuovo, ri-
corse talvolta al greco. In una lettera al marchese abate An-
tonio Niccolini di Firenze, in data del lugiio 1767, e' diceva:
' lo lavoro una Versione del Nuovo Testamento collazionato col
testo originale, a arricchito di note e di riflessioni, ma brevi
quanto si puo, essendo questo lavoro fatto non per i dotti ma
per il popolo... In questi due anni, lavorando instancabil-
mente, ho finalmente compito la Versione, la quale e accom-
pagnata da qualche migliaio di osservazioni grammaticali so-
pra il testo greco '. i) Le ' osservazioni grammaticali ', sono,
naturalmente, nelle note ; ma questo suo ' collazionare ' la
Vulgata ' col testo greco ' trasse il Martini a prendersi qual-
che liberta nel tradurre; cio avvenne ben di rado, ed erano
liberta di ben poca conseguenza; nondimeno, procurarono al
Martini non poche noie. Come abbiam detto, 1' appro vazione



^) La lettera e riportata da Cesare Guasti nella sua Storia aneddota
del Volgarizzamento dei due testamenti fatto dalV ab. Antonio Martini.
Rassegna Nazionale, vol. XXV, anno VII, 1885, pag. 235-282.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 129

papale di Pio VI venne al Martini nel 1778; ma ecco che cosa
gli doveva capitare nel 1783. Lasciamo narrare questo inte-
ressante episodic a Cesare Guasti. ' Nell' 83 viene a notizia
di monsignor Martini, che in Roma si sta preparando un'edi-
zione della sua opera, ma corretta per ordine del Maestro del
Sacro Palazzo. Era in quelFufficio... il padre Tommaso Maria
Mamachi, nativo di Scio, ma educato nel convento fiorentino
^ San Marco sotto la disciplina del padre Orsi, che mori car-
dinale. Noto per opere di sacra erudizione e di storia eccle-
siastica fino dai tempi di papa Benedetto, nel pontificato di
Clemente assai adoperato, avea nome di aver mutato bandiera
in quelle battaglie scolastiche : tanto piu il Martini s' impenno
a tale notizia ; e com'ebbe dal Padre Maestro un certo f oglio
di Osservazioni, ne scrisse a Pio VI. Non ho la lettera; ma
dalla risposta del Papa si rileva come dovesse avere scritto
con franchezza, sino a indicare donde egli credeva che ve-
nisse tutto il male. £ la lettera responsiva un singolare do-
cument©, anche per essere scritto proprio dal tavolino del
Papa nella sua lingua nativa, come f aceva il gran Lambertini,

PIUS P. P. VI

Ven. Fratr. salutem et Apostolicam benedictionem.

Ci e rincresciuto sentire dalla sua dei 9 corr., ch' Ella habbia
attribuito a partito cio che accade sulla ristampa qui prepa-
rata della sua versione della Bibbia: poiche non vi si e frap-
posta che una difificolta la piii semplice, che mai dir si possa,
stata rilevata dai Revisori, i quali certamente sono ben altro,
che di quel partito, che Lei intende dar per sospetto. La diffi-
colta adunque, tutta si riduce a non essere la sua versione
esattamente corrispondente in alcune parole al Testo della
Vulgata, che specialmente in una stampa di Roma non puo
preterirsi ; e percio non vi e da far note, non illustrazioni, non
aggiunte, non commenti, ma soltanto da variare in corpo
alia versione stessa alcuni termini, che non son sembrati
appieno conformi al Testo suddetto ; del che non vi sara, per



130 STORIA DELLA BIBBIA

cosi dii'e, chi se n'accorga... Questo e il vero stato delle cose,
a norma del quale crediamo che Lei, colla sua saviezza, de-
porra ogni sospetto che gli si voglia fare torto macchinato,
con caricare il suo Libro di note e sopranote, quando ad altro
non si e pensato che di cambiare nella versione Italiana alcune
parole per la ragione sovradittata. Roma, 20 settembre, 1783.1)

Lo stesso giorno, 20 settembre, il P. Mamachi scriveva al-
I'Arcivescovo per pregarlo ' di rileggere, se non le sara d' in-
comodo, le Osservazioni mandatele (le Osservazioni fatte dai
Revisori), e di esaminarle, e di vedere se in qualche parte al-
meno sieno non immeritevoli di qualche considerazione '.

L'Arcivescovo rispose che parte di quelle osservazioni erano
fondate sovra sbagli di stampa; parte non aVevano nessun
fondamento, e lo provava; di certe altre coserelle notate non
si poteva occupare, avendo cose piu gravi a cui dare il suo
tempo.

E il Padre Maestro, piu dolce ancora, dopo avergli detto,
rispondendo, che aveva mostrato al Papa la lettera insieme
colle sue Osservazioni sulle Riflessioni de' revisori, continuava :
' II Santo Padre, avendo considerato che varie delle Rifles-
sioni suddette non riguardano che certi sbagli dello stampa-
tore, come giustamente e stato da Lei notato ; e che in varie
altre, come gli ho io stesso rappresentato, Ella ha tutta la
ragione; si e degnato di dirmi, che correggansi pure gli errori
di stampa da V. S. illustrissima e reverendissima riconosciuti
per tali; e che non si tocchino que' passi, ch' Ella con tutta
ragione ha provato essere da Lei stati tradotti a dovere ; e che
mutandosi nel resto alcune parole non vi sara chi se n'accorga
o ne resti maravigliato '. 2)

De' traduttori della Bibbia che I'avevan preceduto il Mar-
tini non si occupo seriamente; e fu male; e il parlarne come
fece a vanvera non torna molto a sua lode. Nella lettera al



^) Cesare Guasti. Storia aneddota gia citata.
2) Cesare Guasti. Storia aneddota.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 131



marchese abate Antonio Niccolini della quale abbiam gia
citato un brano, e' dice : ' Adesso vo rivedendo e correggendo
e riducendo al netto; e ho ridotti al netto i due primi van-
geli, S. Matteo e S. Marco... lo vorrei, terminata che avro
questa impresa (che non e da pigHare a gabbo, e esige tempo
ancora e studio molto), collazionarla con qualche versione
itaUana, che vi deve essere; come una del Malermi, che non
ho mai veduta, ma e registrata dal Fontanini ; una che non e
stampata, ma e ms. nel Convento di S. Maria Novella, della
quale parla Lami in una Novella. Non parlo delle versioni del
Diodati e del Brucioli; perche dell'una, avendone letto qual-
che cosa, non posso stimarla molto per riguardo all'esattezza
e fedelta; I'altra non so se si trovi piii '. i)

Tra le critiche mosse alia versione martiniana due sono in-
teressanti: quella di Niccolo Tommaseo e quella del Padre
Carlo Curci; e specialmente interessanti per quel che ne disse
Cesare Guasti. ' Una parola di Niccolo Tommaseo, che si trova
in un libro suo del 1835, oggi rarissimo, e credo anche pochis-
simo conosciuto, non sarebbe stata mai da lui stesso ristam-
pata ; che molte cose di quel libro gli saranno parse poi troppo
caricate, almeno nel colorito. Nal primo dunque de' cinque
libri DelV Italia, parlando della Toscana, scriveva esser fatto
debito da quel Governo alia Censura di proibire (tradotto,
meno goffamente che dal Martini) in volgare il Vangelo...
Negava al Diodati pregi di fedelta e d'eleganza. Nell'uno e
nell'altro poi non trovava reso veramente lo spirito del sacro
testo: spirito ch'egli faceva molto consistere nella colloca-
zione, oltre alia scelta, delle parole in cui credeva che gli
scrittori del Vangelo avessero avuto speciale assistenza da
- quello Spirito il quale insegnava loro narrare con tanto
sublime semplicita i fatti e i detti del Salvatore -. Ora, -
certe leggiere varieta dal Martini e dal Diodati introdotte
nel Vangelo -, diceva, - se non alterano il senso, scemano
alcun poco della pienezza e bellezza di quello -. E prendeva



^) Cesare Guasti. Storia aneddota.



132 STORIA BELLA BIBBIA

poche 2>''ot"e per saggio dal principio del Vangelo di Marco.
La quale critica, che va cercando, come si vede, il pelo nel-
I'uovo, cancella da se Tavverbio poco consideratamente scritto
tanti anni prima; perche non si vorrebbe disputare di finezze
linguistiche in go-ffe scrittm^e '. i)

II Guasti continua : ' Padre Carlo Cm-ci (nel Discorso che
premette alia sua versione de' Vangeli) dice: - Non intend©
censurare la versione del Martini : se quella e alquanto gretta
nella lingua e un po' dilavata nello stile, cio, piu che a lui, si
deve al tempo, in cui egli si avvenne di farla, quando il gusto
della lingua italiana era a dirittura per terra, come puo ve-
dersi dagli scrittori, che, nella seconda meta del passato
secolo, furono in voga. Contuttocio sono in quella delle parti
buone; ed avendo egli in alcuni casi consultato per se o fer
altri il greco, ^) ha avuto qualche felice ispirazione, ed io me
ne son valuto, dicendolo espressamente in Nota -. Non e una
scoperta, che cent'anni fa il gusto della lingua era per terra;
ma e forza riconoscere che molti Toscani, anche nel Sette-
cento, scrissero con proprieta di vocaboli; e la Crusca ne cita
parecchi. II Martini appartiene a quella schiera; educato in
quegli anni che furono in Firenze editori di scritture trecen-
tistiche, e cresciuto nella conversazione di que' letterati che
avevano conosciuto il Redi, il Magalotti, il Salvini. E poi
v'era il popolo -, anzi la plebe, ch' e (diceva il Gioberti) -
la parte piii attiva del popolo -; in mezzo alia quale il Conte
Vittorio Alfieri voile vivere e morire - per avvezzarsi a par-
lare, udire, pensare e sognare in toscano-.' ^)

Riassumiamo. Come neUa diodatina la traduzione dell'An-
tico Testament© e migliore di quella del Nuovo, cosi, per con-
verso, nella martiniana, la traduzione del Nuovo e migliore
di quella dell'Antico; e come la diodatina e la migliore fra



^) Cesare Ouasti. Storia aneddota.

^) Qui il Curci ' inginua destramente, che di greco il Martini non
dovesse aver cognizione ' (Cesare Guasti).
') Cesare Guasti. Storia aneddota.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 133

le traduzioni italiane antiche fatte piii o meno direttamente
sugli originali, cosi la martiniana, tra le versioni italiane della
Vulgata, e una delle migliori. Monsignor Martini era toscano
purissimo e conoscitore eccellente della lingua; ma non di
rado, sacrificando la concisione del testo alia preoccupazione
stilistica, divenne ampio, parafrastico ; e il pensiero, non sol-
tanto degli originali, ma anche della Vulgata, si dilui talmente
nella sua traduzione, che il lettore ce lo ritrova a stento. II
Martini e senza dubbio superiore al Diodati per la lingua; e lo
riconobbe I'Accademia della Crusca, quando, nell'adunanza
collegiale del 28 di luglio del 1885, delibero di porne il Volga-
rizzamento clei due Testamenti fra i Testi di lingua citati nel
suo Vocabolario; ma, come volgarizzatore, in quanto non fa
che traduiTe una traduzione essa stessa tutt' altro che per-
fetta, e' non puo che rimanere, e rimane difatti, di gran
lunga inferiore al Diodati.

J] tempo di concludere; e vogliamo farlo, combattendo
un errore, dissipando un pregiudizio.

fi vezzo comune parlar della Bibbia come di un Ubro che,
mentr'ebbe tanta fortuna oltr'Alpe ed oltre mare, in Italia
rimase sempre morto e sepolto. Is on e vero. Gia nel secolo
decimoterzo la grande versione anonima circolava largamente
come norma di ^^ta cristiana e come arma di protesta contro
gU abusi della Chiesa; nel secolo di Dante e nel quindicesimo
i Domenicani e i Francescani leggevano quotidianamente la
Bibbia al popolo. Mercanti, notari, artigiani se ne ricopiavano
or questo or quel libro per il loro uso private. Dice il Minocchi :
' Le biblioteche liorentine sole ne hanno piu di cinquanta di
cotesti manoscritti; ed altri sono a Siena, a Venezia, in altre
citta... E popolani si palesano da se questi manoscritti. I Van-
geli della biblioteca di San Marco son scritti da un povero
prigioniero triestino, che alleviava cosi 11 tetro silenzio dei
Pozzi. I codici di Firenze son copiati quasi tutti ad uso pro-
prio da mercanti, castellani, notari, artigiani. In un libro mer-



134 STORIA BELLA BIBBIA

cantile della celebre famiglia dei Ricci e trascritta una Ge-
nesi; altri recano nomi ben noti nell'aristocrazia commerciale
del secolo decimoquinto, gli Strozzi, i Serragli, i Vettori, i
Mellini, i Baroni. I nostri buoni vecchi, per lo meno avanti che
sui loro figliuoli cadesse il giogo ducale dei Medici, leggevano
dunque la Bibbia. E che piu ? Negli anni medesimi che Giro-
lamo Savonarola, dal suo pulpito di San Marco, in nome della
Bibbia e della liberta popolare, condannava il paganesimo
della Rinascita, Lorenzo de' Medici nella quiete solitaria di
Poggio a Caiano insegnava a' suoi figliuoli leggere i Vangeli
ed i Salmi: quell'anima gaudente di scettico, pur tra le sue
vergogne carnascialesche, non aveva dimenticato I'eredita
della Bibbia, lasciatagli da sua madre Lucrezia Tornabuoni '. i)
Ed e falso I'asserire che gli studj biblici i quali produssero
altrove la rivoluzione protestante furono, in Italia, sempre
ignorati o tenuti a vile. La prima parte stampata della Bibbia
ebraica fu un Salterio, e usci a Bologna nel 1477. La prima edi-
zione del Pentateuco apparve pure a Bologna nel 1482. La
prima edizione, edizione principe, de' Profeti usci a Soncino,
nel Cremonese, il 1485; e la prima edizione, pur edizione prin-
cipe, degli Agiografi usci a Napoli nel 1487. La prima edizione
di tutto I'Antico Testamento apparve a Soncino nel 1488; la
seconda a Napoh tra il 1491 e il '93; la terza a Brescia nel
1494, e fu I'edizione di cui si servi Martin Lutero per il suo
volgarizzamento tedesco. II primo libro della Bibbia stampato
in greco fu un Salterio liturgico edito a Milano nel 1481; e
prima della fine del secolo decimoquinto due altri Salter] li-
turgici furono stampati a Venezia. Gia nel 1518 gli splendidi
tipi di Daniele Bomberg a Venezia davano delle edizioni della
Bibbia e de' Commenti rabbinici che hanno una pagina glo-
riosa. nella storia della tipografia italiana. La Septuaginta,
come vedemmo a suo luogo, fu per la prima volta incorporata
nella Complutensis ; ma la Complutensis era ancora sotto i
torchi di Alcala, quando, nel 1518, la Septuaginta usciva a



^) Salvatore Minocchi. La Bibbia nella Storia d'ltalia.



TRADUZIONI DOPO LA STAMPA 135

Venezia dai torchi aldini. i) II volgarizzamento anonimo del
dugento ebbe nove edizioni nel quattrocento, e dodici nel
cinquecento. Tutti quest! fatti, uniti all'altro della diffusione
delle traduzioni di cui abbiam parlato : del Brucioli, del Mar-
mochino, di Fra Zaccaria, di Massimo Thcofilo e di Filippo
Rustici, ci dicono che il gran Libro non fu mai un libro morto
per r Italia, ma anche in Italia circolo ampiamente, non sol-
tanto per le celle de" monaci, per i palagi vescovili e per le sedi
cardinalizie dove si sa ch'era studiato con grande amore, ma
anche fra la nobilta e fra il popolo. E se la beUa tradizione
italica, durante un certo tempo, per ragioni che non e qui il
hiogo d' investigare rimase interrotta, ai tempi nostri ri-
prende vita, e vita rigogliosa. L' Italia ha gia avuto e continua
ad avere nuovi volgarizzatori e nuovi commentator! . Voglia
Dio che non abbiano ad essere abbandonati a se stessi e cir-
condati da qnella gelid'aria d' indifferenza, che sgomenta i
piu animosi. Essi hanno diritto, per molte ragioni, alia simpatia
e air incoraggiamento della gente colta e buona ; sopra tutte,
per questa : che il vecchio Libro ha oggi piu che mai una grande
missione da compiere in Italia: la missione di chiamare a rac-
colta intorno a se quanti languono per nostalgia del divino,
innamorare il popolo d' idealita nobili e sante, e addita.rgli
la via che mena a quella grandezza morale, senza la quale e
presso che vana ogni altra grandezza.



^) La Complutensis, preparata prima, non usci che due anni dopo
(1520) I'edizione aldina.




D 5



STORIA D' ISRAEL



I.

II nome.

II popolo di cui stiamo per tracciare a larghi tratti la sto-
ria ha, nell'Antico Testamento, tre special! designazioni.

1. Sgli stesso suol chiamarsi col nome patronimico e
collettivo Israel, ovvero Figliuoli d' Israel, ' discendenti dal-
I'antenato Israel ', i) vale a dire da Giacobbe che, dopo la
misteriosa lotta a Peniel, ebbe cambiato il nome. ' II tuo no-
me non sara piu Giacobbe (' uno che piglia per il calcagno ',
' uno che cerca di soppiantare ' ^)), ma Israel, poiche tu hai
perseverato con Dio e con gli uomini, e hai vinto '. ^)



1) Gen. XLIII. 6. 8. 11.

2) Gen. XXV. 19-26.

^) II nome Israel e variamente interpetrato. Si suole intendere come
se significasse pugnat Deus, lotta Iddio, e quindi colui die lotta con
Die; ma sembra piu esatto fargli significare Iddio persiste o persevera;
e quindi, applicato a Giacobbe, colui che perdura, che persevera con
Dio. A capire la ragione del cambiamento del nome e la grandiosita
della scena descritta in Gen. XXXII. 24-32, bisogna afferrar bene lo
spirito del brano. Giacobbe, scaltro, calcolatore, uomo senza scru-
poli, e qui alia vigilia di una profonda crisi morale. E' si trova al
guado di Jabbok, solo, e circondato dalle tenebre. L'idea lo assale
che Dio gli e nemico e in tutt' i modi lo awersa ; e la terx'ibile idea
cosi lo possiede, che, a un tratto, gli pare addirittura di essere alle
prese con un uomo; e con lui pugna, fino airawicinarsi dell'alba.
Giacobbe lotta disperatamente ; I'aw'ersario, che vuole sparire prima
che si faccia giorno chiaro, per ridurre Giacobbe subito e del tutto
air impotenza, gli 'sloga la commettitui-a dell'anca '. Giacobbe in un
baleno intuisce che quest' awersario non e un mortale qualunque,
ma un essere sovrumano ; e, abbandonata tutta la fiducia che ha finora
riposta nella sua forza e nella sua scaltrezza, esclama, con I'umilta di
chi si sente davanti a un' appariziono di\ana : ' Non ti lascero prima
che tu m' abbia benedetto ! ' E la benedizione a cui Giacobbe anela
gli viene concessa nel cambiamento del nome. ' II tuo nome non sara



140 STORIA D' ISRAEL

2. Gli stranieri e gl' Israeliti stessi quando parlano con
degli stranieri usano un altro nome; ed e quelle di Ebrei: i)
nome che si trova anche in Tacito: 'Hebraeasque terras'.''^)
E di questo termine non si puo dare una spiegazione sicura,
definitiva. Puo venire dall'^'fter di Gen. X. 21. 25, e sarebbe
quindi designazione, non soltanto d' Israel, ma anche di pa-
recchi altri popoli. E puo voler dire oltre, di Id, dalValtra parte,
come di Id dal Fiume, ^) oltre il Giordano, *) oltre il mare ; ^)
e, in questo senso, Israel sarebbe designate come un popolo,
non autoctono di Canaan, ma venuto in Canaan da qualche
paese di fuori. In Gen. XIV. 13, per esempio, si legge: ' Euno
degli scampati venne a dire il f atto (che anche Lot con tutta
la sua roba era caduto in mano di Chedorlaomer e de' suoi
alleati) ad Abramo, 1' Ebreo, che abitava presso i terebinti di
Mamre, FAmoreo'. Nel qual passo, Abramo, V Ebreo, termine
che i Settanta interpetrarono 6 TTspdcTV];;, I'uomo venuto poi o
venuto di Id dal fiume Eufrate ' (e che Aquila tradusse piu ac-
curatamente 6 Trspatxyjc;, ' I'uomo del paese di Id dalFEufrate')
e distinto da Mamre, VAmoreo, V antico abitante del paese.

3. La terza designazione e quella di Giudei : designazione
usata dagli scrittori classici, e dovuta alia gran parte che la



piu Giacobbe, furbo, soppiantatoi'e, ma Israel, perche tu hai perse ve-
rato con Dio e con gli uomini '. ' Perche hai perseverato lottando in
preghiera con Dio, e la tua lotta finisce ora con la benedizione che
Dio ti concede ; hai perseverato lottando con Labano, e anche questa
lotta b finita ; hai perseverato con Esau, e la lotta con lui non e finita
ancora, ma finira pur essa con la tua vittoria ' (in quell' /ia* vinto del
V. 8 e la promessa e I'assicurazione di questa vittoria). II nuovo nome
sara I'espressione scultoria della crisi morale awenuta nella vita del
patriarca nella notte memoranda passata al guado. Da ora innanzi
e' non sara piii Giacobbe ; sara Israel ; I'uomo che ha passato il guado
di Jabbok non e piii quello che imbroglio Esau, che vinse Labano in
astuzia; 6 I'uomo ' perseverante con Dio ': I'viomo che, rinunziando
ad ogni fiirberia e ad ogni espediente carnale, cerchera di vivere una
vita di costante preghiera e di assoluta sottomissione a Dio.

1) Gen. XXXIX. 14. 17; Es. I. 16; II. 6.

2) Hist. V. 2. Confr. Gen. XL. 15.

3) Is. VII. 20.

4) Is. VIII. 23.

6) Ger. XXV. 22.



LE ORIGINI



141



tribu di Giuda e la citta di Gerusalemme ebbero nella storia
nazionale di dopo Fesilio. La storia d' Israel si divide in due
grandi parti: Vebraismo, che va dalle origini alia distruzione
del regno delle Dieci tribu e del regno di Giuda; il giudaismo,
che va dairesiiio babilonese alia distruzione di Gerusalemme
del 70 dopo Cristo. Pero, Giuseppe Flavio uso il termine
Giudei, anche parlando de' tempi antichi. Per esempio,
chiamo David ' il re dei Giudei. i) II primo scrittore sacro che
si servi di questo appellativo fu Geremia, il quale I'uso ora
per semplicemente designare il popolo d' Israel 2) e ora per
porre Israel a contrast© o co' Moabiti ^) o co' Caldei *) o con
gli Egiziani. ^) II termine fini poi col diventare il nome nazio-
nale che contrappose Israel ai Gentili,^) ai Samaritani'^) e ai
proseliti. ^)

II.
Le origini.

L'albero genealogico d' Israel, raccogliendo i dati deUa Ge-
nesi, puo esser tracciato cosi.

Terah



Haran

i

Lot



Abraham



I
Isacco



I

ISHMAEL



I

Nahor



Kemuel



I I I ^1

MOAB AxMMON EdOM IsRAEL



ARAai



NOMADI SiNAITI



1) Giiis. Fl. Ant. VII. IV. 1.

2) Ger. XXXII. 12.
») Ger. XL. 11. 12.

') Ger. XXXVIII. 19; XLI. 3.

5) Ger. XLIV. 1.

«) Giov. II. 6; Atti XIV. 1.

7) Giov. IV. 9.

8) Atti II. 10.



142 ■ STORIA D' ISRAEL



Di Terah leggiamo nella Genesi: ' E Terah prese Abramo,
suo figliuolo, e Lot, figliuolo di Haran, cioe figliuolo del suo
figliuolo, e Sarai sua niiora, moglie d' Abramo suo figliuolo, e
li meno via da Ur de' Caldei per andare nel paese di Canaan ;
e, giunti a Charan, dimorarono quivi'.i) Israel fu dunque, in
origine, una tribu nordica migrata in Canaan.

' Li meno via da Ur de' Caldei ', dice la Genesi. Dove
questa ' Ur de' Caldei ' si trovasse esattamente e stato molto
discusso. II nome di questa citta, o regione che fosse, si
trova mentovato quattro volte nell' Antico Testamento, 2) ma
sempre senz'ombra d'accemio alia sua positura; v' e detto
ch'era ' de' Caldei ' ^) e nulla piu; e il fatto che i Settanta,
in tutti questi passi, invece di riprodurre il nome ' Ur '
dicon sempre /(opa, conirada, regione, non ha fatto che ag-
giunger buio al buio. Oggi pero ogni dubbio e tolto, ed
e generalmente ammesso dagii studiosi che F antica ' Ur
de' Caldei ' corrisponde alia moderna Mugheir, o, piu esat-
tamente, Mukayyar, ' la bituminosa', situata al punto dove
lo Shatt al-Hai entra nelF Eufrate, a circa centoventicin-
que miglia a nord ovest del Golfo Persiano. Le rovine del-
r antica Ur coprono uno spazio di circa un chilometro di
lunghezza e ottocento metri di larghezza. La rovina prin-
cipale e all' estremo nord, e consiste ne' ruderi di una torre
fatta a piani.



1) Gen. XI. 31.

2) Gen. XI. 28. 31; XV. 7; Nehem. IX. 7.

^) L' impero babilonese ebbe il suo nome dalla citta di Babilo-
nia. Anticamente si chiamava 'paese di Scinar ' (Gen. X. 10; XI. 2).
La Caldea comprendeva, propriamente, soltanto la parte meridio-
nale dell' impero ; vale a dire la ricca pianuia d' alluvione che fa-
ceva capo al Golfo Persiano; ma, in seguito, si chiamo Caldea 1' im-
pero tuttoquanto. La Caldea, in qiiesto senso piu vasto, confinava
al sud est col Golfo Persiano; al nord con la Mesopotamia (la re-
gione dell'Asia antica situata, come dice la parola, in mezzo ai fiumi:
V Eufrate all'ovest e il Tigri aU'est) e I'Assiria; all'est con la Per-
sia e la Susiana; all'ovest e al sud con 1' Arabia. L'abitavano i Cha-
sdim, discendenti di Chesed, figliuolo di Nahor, fratello d'Abrahamo.
Gen. XXII. 22.



LE ORIGINI 143



Ci sia lecito dare qui qualche notizia degli ultimissimi scavi
fatti ad Ur (1923-1924) dalle due Commissioni unite, del
British Museum di Londra e del Museo dell' Universita di
Pennsylvania (Stati Uniti d' America). Chi pensi che su co-
testa Torre si poso un tempo lo sguardo d'Abramo, e che
si tratta della scoperta del piu importante fra i monumenti
babilonesi conosciuti finora, non ne avra certo discara qual-
che informazione un po' ampia. i) ' Ogni citta importante
dell'Antica Mesopotamia si gloriava di possedere una « zig-
gurat » o torre f atta a piani ; la piu f amosa di tutte era
la torre di Babilonia, grazie specialmente alia storia che ne
narra la Genesi e alia descrizione che ne fa Erodoto; quella
di Ur e la meglio conservata. Tuttequante hanno sofferto
enormemente, prima per mano degl' iconoclasti, poi per
mano degl'indigeni che durante migliaia d'anni si servirono
di quel tanto che se ne vedeva sopra terra, come di cave
di mattoni per le loro fabbriche; col risultato che il loro
aspetto originale e diventato affar di congettura. Oggi, per
la prima volta, possiam dire di possedere una ricostruzione,
tollerabilmente sicura, di una « ziggurat » proprio com' esi-
stette a suo tempo. - La « ziggurat » di Ur era una costru-
zione rettangolare, di sessantacinque metri per quarantatre
alia base, di mattoni, divisa in piani che, andando in su,
diminuivano d' area ; il piu basso aveva un' altezza di me-
tri 9,75; il secondo, il terzo, il quarto, un' altezza di me-
tri 2.50, 2.30 e 4, rispettivamente ; i piani erano curiosa-
mente irregolari, e la diminuzione delFarea loro non era uni-
forme. In mezzo alia piattaforma di cima c' era un piccolo
tempio, ora interamente rovinato... La « ziggurat » e, essen-
zialmente, una collina artificiale. Questo tipo di costruzione



^) Dobbiamo alia sqmsita cortesia di Sir F. G. Kenyon del British
Museum la possibilita di recare a conoscenza dei lettori queste notizie
tifficiali che traduciamo dalla Relazione di C. Leonard Woolley inse-
rita nel The Antiquaries Journal (Vol. V. N** I. January, 1925), e il
permesso di riprodurre nelle nostre Tavole alcune delle importanti
fotografie in essa contenute.



144 STORIA D' ISRAEL



origino senza dubbio dai Siimeriani, i) i quali, scendendo
da una contrada montuosa nella pianura d' alluvione della
Mesopotamia, si trovarono nella impossibilita di adorare i
loro dei nel modo che avevano fatto i loro padri, Le lore
divinita, generalmente parlando, erano divinita montane, ed
e naturale che cosi fosse, trattandosi di un popolo montano;
difatti, in tuttaquanta la storia di Babilonia le divinita sono
usualmente rappresentate in pie' o in trono, su coUine roc-
ciose ; ^) si capisce quindi che il posto naturale per i loro
tabernacoli si dovesse trovar sempre sopra un'altura; e sic-
come Babilonia non aveva alture, non e punto strano che
un popolo devoto si mettesse al lavoro per riparare a que-
sta lacuna nell' opera della natura, costruendo delle coUine
dove non ce n'era veruna. E a questa semplice concezione
che diede origine alia « ziggurat », ecco ben presto, e quasi
inevitabilmente, associarsi un' altra concezione, piu simbo-



^) I Babilonesi e gli Assiri, che piii tardi s" impossessarono di que-
ste contrade in cui si trovava Ur, discendevano da uii unico cep-
po semitico. Degli aborigeni di queste medesime contrade nulla si
sa: ma si sa che i loro primi abitanti non erano di razza semitica.
Quando precisamente questi abitanti di razza non semitica immi-
grassero in Babilonia non si puo fissare con certezza; ma si chia-
marono ' i Sumeriani ', perche si stanziarono in Sumer o Babilonia
del sud. In un periodo susseguente, i Semiti invasero il nord di Ba-
bilonia; e, siccome si stanziarono in Akkad, presero il nome di Ak-
kadian!.

^) Interessantissimo e il frammento della grande stele di Ur-Engur,
che riproduciamo in una delle nostre Tavole. II re fa delie offerte a
Namiar, il dio-Lima, e alia moglie di lui Nin-Gal, e riceve Fordine di
costruire la ziggurat di Ur. - A sinistra e la dea Nin-Gal, seduta, con
davanti un vaso alto, contenente foglie e piece di datteri. Le sta di
faccia il re Ur-Engur, che versa nel vaso ima libazione. Dietro al re
sta iin'altra dea al servizio di Nin-Gal. DalFaltro lato, a destra, fa
riscontro a questa un'altra scena. Nannar (la Luna), marito di Nin-
Gal, ha davanti a se il re, seguito anche qui da una dea servente, il
quale versa una libazione in un vaso simile all'altro. Naimar, nella
destra che tiene distesa, ha una canna sottile e della. corda parte ar-
rotolata e parte no; e sono la canna e la corda che debbon servire
all'architetto per fare le sue misiu-azioni. Confr. Ezech. XL. 3. Nella
sinistra, Nannar tiene una scui'e.



Tavola XXIX.




La ' ziggiu'ut '. A.s[)etto geueralt




I>a ' ziggiirat ". A^petto di uno de' niuri esterni.
Vcdi la nota alia paprina 143. fl'as. 143).




^ 5



Tavola XXXI.








Terrecotte rappresentanti delle divinita o de' loro adoratori,

trovate nel cimitero di Diqdiqqeli

a un miorlio e mezzo al nord est della ' ziggurat " (2:K)0-2200 av. Cr.).



Vodi la iiota alia patina 14;!.



(Pag. U5).



LE ORIGINI 145



lica della prima. La costruzione compiuta con tanta fatica
non era semplicemente una collina ; se no, la tanta fatica
sarebbe stata fatica sprecata; essa era « la Collina di dio »,
consacrata ad essere la residenza e il trono dell' iddio della
citta; e siccome la residenza di dio era nel cielo e il tem-
pio terreno che coronava la « ziggurat » non era che un ri-
flesso della sua dimora celeste, la collina stessa diventava
un simbolo de' cieli; e, per conseguenza, nella linea archi-
tettonica, nel colore, in tutto, doveva corrispondere a quelle
che si sapeva del cielo, dell'ordine e della natura delle sfere
celesti '.

I primi scavi ad Ur furono eseguiti nel 1857 dal Taylor,
per conto del British Museum. Molto e' lavoro sul posto della
« ziggurat », e a lui tocco la fortuna di scoprire nelle fonda-
menta de' quattro angoli del tempio del dio Nannar (Luna),
patrono della citta, i quattro famosi cilindri i) che narrano
come Nabu-naid (555-538 av. Cr.) ricostrui in Ur il tempio
del nume nel posto dove gia molto prima era sorto il tem-
pio eretto dagli antichi re babilonesi Ur-Engur (Ur-Nam-
mu) e Dungi (Shulgi) suo figlio nel 2300-2200 av. Cristo.
- Ur, come altre rinomate citta di Babilonia, era uno dei
luoghi sacri dove si portavano a seppellii'e i morti; e, di-
fatti, e tutta circondata da tombe. A' tempi di Ur-Engur e
de' suoi successor! era la capitale del distretto e citta im-
portantissima, perche da lei dipendevano parecchi degli sta-
terelli circostanti.

Varie ragioni inducono gli studiosi a credere che Ur-Kasdim
(Ur de' Caldei)/-^) nell'Antico Testamento, non sia semplice-
mente il nome di una citta, ma abbracci tuttaquanta la re-
gione di Akkad. Nel qual caso, il patriarca e la sua famiglia
-^vrebbero avuto, per pasturarvi i loro greggi e i loro ar-
menti, non solo i dintorni della citta di Ur (Mugheir o Mu-



^) Uno di qiiesti qviattro cilinclri (in terracotta) c riprodotto nel
vol. VIII, Tavola XVI (Daniele) tra le pagine 304 e 305.
2) Gen. XI. 28. 31; XV. 7; Nehem. IX. 7.

12



146 STORIA D' ISRAEL



kayyar), ma tuttaquanta la provincia di Akkad, ossia il nord
di Babilonia.

Quivi fu dunque la primitiva dimora de' Terahiti o discen-
denti di Terah, padre d'Abramo. Da Ur-Kasdim i Terahiti,
volendo emigrare in Canaan, mossero verso il nord; ma, tro-
vato in Char an ^) un territorio adatto alle loro tribu nomadi,
vi fecero una sosta, che non si sa esattamente quanto durasse.^)
II nome stesso di Terah significa sosta, e allude al fatto che
I'emigrazione fu arrestata per cause che non conosciamo. In
Charan mori Terah; ^) e soltanto Abramo col nipote Lot pro-
segui poi per Canaan;*) il suo fartello Nahor rimase in
Charan, ^) e divento stipite di dodici tribu aramee. ^)



III.
II paese.

Visto cosi come Israel originasse, prima d' imprendere a
narrare le fortunose vicende, gettiamo un'occhiata a volo
d'uccello sul paese destinato ad essere ' il paese suo'.

;£ bene notare che quando si designa il paese d' Israel
col nome di Palestina si fa uso di un termine che non si
trova nella Bibbia. '') La parola Palestina viene evidente-
mente dall'ebraico Filisiia, ch'era il nome della pianura ma-
rittima abitata dai Filistei. L'uso di chiamare Palestina tut-



^) Una delle citta principaii della Mesopotamia, a 550 miglia a
nord ovest di Ur, sulla riva sinistra del Belikh tributario dell' Eu-
frate, in una contrada fertilissima perche riccamente irrigata.

2) Gen. XI. 31.

3) Gen. XI. 32.
«) Gen. XII. 4.

5) Gen. XXIV. 10; confr. XXVII. 43.

«) Gen. XXII. 20-24.

') II Diodati in Es. XV. 14; Is. XIV. 29 e 31 e il Martini in Es. XV.
14 (negli altri due passi traduce Filistia) dicono Palestina; ma e un
errore; I'ebraico dice Filistia, e intende sempre soltanto la pianura ma-
rittima doy'erano stanziati i Filistei.




£ p cS £
r. 2 a q



Jl-lJ



■7 ^'^iil

- '5 ® i I

«3 o t. C l:
•:; <^ M-j a.
"" o o o3 2*






J i^-=



- •;: ^ j=

=S " cS "

^ 1 1 1

g g 3 c



IL PAESE 147



toquanto il paese d' Israel comincio con I'era cristiana. II
Grove spiega cosi quest' ampliamento del termine. ' Siccome
la pianura filistea era vicina al mare e mezzo di comunica-
zione tra TEgitto e la Fenicia, essa divento nota al mondo
occidentale piu presto della parte piu interna del paese, e
fu chiamata « Palestina Siria » (Siria Filistea). Di qui il nome
fu a poco a poco esteso all' interno del paese, e gli autori
romani e gli autori greci posteriori finirono col chiamare
Palestina tuttoquanto il paese degii Ebrei '. i)

II paese d' Israel e un altipiano montuoso, che ha per
confini: al nord, le montagne del Libano; aU'est, il deserto
d' Arabia; al sud, il deserto di Giuda, che e un prolunga-
mento di quello d' Arabia; all'ovest, una striscia di pia-
nure littorali. Ha una lunghezza di duecentotrenta chilo-
metri; una larghezza media di sessantaquattro, e un'area
di quindicimila cinquecentonovantaquattro chilometri qua-
drati. Si puo dividerlo in sei zone.

La prima comprende le pianure littoraH, e va da Beirut
al Torrente d' Egitto. ^) II littorale di Siria tra il monte
Tauro e lo scoglio d'Arvad non ha verun interesse per la
storia d' Israel; non cosi la Fenicia, lunga striscia di terra
tra il Libano e il Mediterraneo, che da Arvad si estende fino
ad Acco. La pianura d'Acco termina al sud con I'ardito
promontorio del Carmelo. Al sud del Carmelo si prolunga
la pianura di Sharon, ricca di pascoli e di fiori, che al suo
limite meridionale, segnato da una colhna presso Giaffa,
s'allarga per quattro miglia. Da Giaffa al confine egiziano la
pianura littorale, diventata piu ampia, si chiama Scefelah
(il Piano) ^) e si bipartisce in una striscia sabbiosa lungo la
costa, e in un territorio fertilissimo, un po' elevato, con qual-
che poggio qua e la, sui quali sorgevano le fortezze filistee.

Di faccia a Giaffa, le montagne della catena centrale.



1) George Grove, citato dal Bible Atlas and Scripture Gazetteer.
. T. S. 4 Bouverie Street, London. 1920.

2) Vedi n. Num. XXXIV. 5.

3) Vedi n. I Cron. XXVII. 28.



148 STORIA D' ISRAEL



che partendo dal nord verso il Tauro traversa tutto il
paese, cominciano a digradare dolcemente verso la pianura;
e in direzione di sud, verso il deserto della Giudea, appare
una sfilata di colli bassi, separati dall'altipiano del centre
da una valle longitudinale, che si estende da nord a sud
come un ampio, arido fosso. E la seconda zona: la zona
de' colli, che furon sempre argomento di contesa tra Giuda
e la Fiiistia.

La terza zona e quella dell'altipiano centrale. Dirimpetto
al Monte Hermon due distinti rami delle montagne del Li-
bano si protendono ne' frastagiiati monti della Galilea. Im-
prigionata tra questi picchi sta tutta una serie di altipiani,
bene irrigati da rivi che scendono dalle montagne del Li-
bano. Piu a sud, I'altipiano centrale e interrotto dalla pia-
nura di Esdraelon, che si ramifica dal Mediterraneo alia
valle del Giordano; ma, subito dopo la pianura, ecco che la
catena centrale riappare ne' monti di Samaria. E la regione
qui e fertilissima, intersecata in ogni senso da vallate ric-
che d'erba e di grano. Ma quando dai monti di Samaria si
passa a quelli di Giuda, la scena cambia. Le valli si restrin-
gono, finiscono in gole strette, rocciose, e sparisce ogni segno
di grano, di fieno, di verzura. I rivi, che nell'estate si pro-
sciugano, diventano torrenti impetuosi nella stagione delle
piogge; e perche la rada popolazione non abbia a morir di
sete, bisogna serbar I'acqua in cisterne scavate nella roccia;
in tutto il territorio di Giuda si e no se si trovano cinque
o sei sorgenti perenni ! E piu digrada in direzione di sud e
di est, e piu I'altipiano centrale diventa nudo e bruUo, fin-
che non va a perdersi nel deserto di Giuda.

La quarta zona e formata dall'Arabah i) o valle del Gior-
dano. II Giordano, Tunico fiume importante del paese d'Israel,
scaturisce dal fianco occidentale dell'Hermon; ^) e attraver-



1) Vedi n. Deut. I. 1.

2) Per le sorgenti del Giordano, vedi la Tavola III del VI vo-
lume (Salmi) al Salmo XLII tra le jDagine 124 e 125.



IL PAESE 149



sando un piano monotono e paludoso, entra nel lago cli
Merom (Huleh). Uscito dal lago, dopo un corse veloce di
una ventina di chilometri, si getta nel mare interno di Ga-
lilea o di Tiberiade. I dintorni del mar di Galilea sono ricchi,
fertili, diuna bellezza maravigliosa. II Giordano, con giri
infiniti, tortuosi, scende dal mar di Galilea; e, proseguendo
11 suo rapido corso lungo una profonda vallata chiusa tra
due muraglie di scoscesi e brulli monti calcarei, versa le sue
acque torbide e giallastre nel Mar Morto. Tutte le zone
palestinesi si fanno ampie, dirigendosi verso il sud; e cosi
fa la valle del Giordano che, prima d'arrivare al Mar Morto,
s'allarga nella vasta e un tempo fertilissima pianura di Ge-
rico. II Mar Morto, chiamato nella Bibbia, 'Mar salato ',
' Mare orientale ', ' Mare del deserto ', e che gli Arabi de-
signano ordinariamente col nome di ' Bahr Lut ' (Mare di
Lot) dal fatto di Lot e della distruzione delle citta della
Pianura che si connette con questi luoghi, i) e a trecento
novantaquattro metri sotto il livello del Mediterraneo, ha
una lunghezza di settantasei chilometri, una massima lar-
ghezza di quasi sedici, e una superficie di novecentoventi
chilometri quadrati. La sua massima profondita e di tre-
cento novantanove metri; il che vuol dire, di settecento
novantatre metri sotto il livello del Mediterraneo. AU'est
e all'ovest e chiuso da montagne scoscese e brulle, che tal-
volta si spingono fino alia riva. All'estremita di sud ovest
si trovano degl' immensi deposit! di sale. A motivo della
forte evaporazione, I'acqua contiene dal ventiquattro al ven-
tisei per cento di materie minerali; tra queste, il sette per
cento di clorm-o di sodio o sal marino ; il cloruro di magnesio
le da un orrido gusto amaro, e il cloruro di caldio la rende
grassa, oleosa. La forte quantita di sale che I'acqua contiene
vi rende scarsissima ogni vita organica.

La quinta zona ci porta oltre la vallo del Giordano. Chi
compia la faticosa ascensione del Hermon, il Sirion de' Sidonj



1) Vedi Gen. XIX. 1-29 e note.



150 STORIA D' ISRAEL



e il Senir degli Amorei, ^) clalla vetta della ' montagna dai
capelli bianchi ', come la chiamano gli Arabi, mira quattro
sezioni parallele, longitudinal!. A levante, le alte dune, on-
dulate, che dalla valle del Giordano si elevano fino a mille
metri e vanno a poco a poco digradando verso il desolato
deserto arabico. A settentrione, il vasto e fertile Hauran
o il Bashan, di formazione vulcanica e basaltica; nel tratto
nord ovest, presso il Mar di Galilea, scosceso, dirupato, fra-
stagliato da gole, da burroni inaccessibili ; la pianura, invece,
bene irrigata, feconda, nota per i suoi magnifici querceti,
famosa per il suo pingue bestiame e per il vigore e la natura
salvatica de' suoi tori. 2) A mezzogiorno, i boscosi monti di
Galaad, ' il paradiso de' nomadi ', ^^ com'e stato chiamato.
Lungo la spiaggia orientale del Mar Morto, la giogaia de'monti
di Moab. Presso Heshbon, ' di faccia a Gerico ' il monte
Nebo, *) dalla vetta del quale, a ottocentosei metri d'altezza,
Mose, abbracciando in uno sguardo le montagne d' Hebron, il
Mar Morto, la valle del Giordano e in lontananza il Carmelo
e I'Hermon, saluto il paese de'suoi sogni, la Terra promessa.
La sesta e ultima zona comprende la grande e bella pia-
nura di Esdraelon o di Jezreel^) che taglia I'altipiano cen-
trale, separandone il nord dal sud. Essa segna il limite meri-
dionale della Galilea e va dal Giordano al Mediterraneo.
E il centro da cui si parte, in ogni direzione, una quantita
d' altre pianure. A ponente, sta quella littorale di Acco ; a
settentrione un' altra si estende oltre il monte Tabor nella
Galilea centrale; a levante, eccone un'altra, che va oltre i
monti brulli di Ghilboa e Beth-scehan fino alia, valle del
Giordano e all'altipiano di Galaad; a mezzogiorno eccone



1) Vedi n. Deut. III. 8.

2) Vedi n. Sal. XXII. 13.

3) Vedi n. Num. XXXII. 1.

*) Vedi n. Deut. XXXII. 49: XXXIV. 1. Per il monte Nebo, vedi
la Tavola XXV del II volume (Deuteronomio) tra le pagine 596 e 597.

^) Per la valle di Jezreel, vedi la Tavola I del IX volume (I Cro-
nache) tra le pagine 48 e 49.



IL PAESE 151



tutta una serie, una piu ampia deiraltra, intersecare la Sa-
maria; e al limite sud est del Carmelo, al di la di un'ampia
vallata, si stendono i piani di Sharon gia famosi per lo splen-
dore della vegetazione, ^) per la magnificenza del bestiame, ^)
e anche oggi coperti di vigneti. Alle falde del Carmelo ^)
scorre il fiume Kishon, ■*) che ha dell'acqua tutto Tanno sol-
tanto nel suo cojso inferiore, grazie alle sorgenti che lo aU-
mentano da ogni parte. La pianura di Esdraelon era la
chiave della Palestina, come la Palestina era la chiave del-
rOriente; questo spiega come sia stata cosi spesso un gran
campo di battaglia, dal Giudice Barak ^) a Napoleone.

II paese d' Israel, separato dal resto del mondo, al nord,
dalle montagne del Libano; all'est e al sud dal deserto d' Ara-
bia e all'ovest dal Mediterraneo, fu al tempo stesso il ponte
che servi a mettere in contatto i due continenti: I'asiatico
e I'afEricano: a metterli in contatto commerciale mediante le
grandi vie che I'attraversavano, e, come s'e gia accennato,
in contatto d'armi sui campi di battagha. La configurazione
del paese ben si prestava a quest'ultimo scopo; che la Pa-
lestina si puo dividere in due grandi parti: in contrada
montuosa e in Piano. La contrada montuosa ben serviva
al cozzo degli eserciti di fanti; il Piano, ai carri e ai cavalieri.
Tra que' monti e in quel Piano vive, difatti, il ricordo di
gran parte delle fortunose vicende d' Israel. Non solo; ma
questo paese dai grandi contrasti e anche diviso in tante
frazioni o province, che le differenze di clima e di suolo ren-
dono piu che mai dissimili I'una all'altra. E non basta an-
cora; un altro contrasto presenta la Palestina: il contrasto
delle razze. E ci sia permesso, a questo proposito, e a con-
clusione del capitolo, citare una bella pagina di George Adam



1) Vedi n. Cant. II. 1.

2) Vedi Is. XXXV. 2; LXV. 10.

3) Per il Carmelo, vedi n. Cant. VII. 6 e la Tavola IV dell" VIII vo-
lume (Cantico) tra le pagine 48 e 49.

*) I Re XVIII. 40 e altrove.
5) Giud. IV.

13*



152 STORIA D' ISRAEL



Smith. ' Le frequent! differenze di razza nella Palestina odier-
na', dic'egli, 'debbono colpire anche il viaggiatore piu super-
jficiale. I popoli cristiani, piu che per meta Greci e in parte
Franchi, spinti in tempi diversi al Libano dall'Arabo e dal
Turco, conservano anche oggi le loro distinzioni di razza.
I Drusi del Carmelo come sono piu alti, piu bianchi e piu
nobili dei fellahs della pianura! Quantd diversi i Drusi di
Jebel Hauran dai Beduini che stanno loro attorno! I Greci
di Beyrut dififeriscono dagli Arabi di Damasco quanto il
giorno dalla notte. Entro i limiti della stessa Giudea, il de-
serto ha conservato immutati i Beduini, a poche miglia di
distanza da quel miscuglio di popoli che e Gerusalemme.
E, finalmente, nella stessa famiglia araba si riscontrano dif-
ferenze, che paion quasi differenze di razza... Mentre, quindi,
la semplice distinzione tra contrada montuosa e Piano ci
spiega le invasioni de' grandi imperi in Siria, le differenze
piu intralciate di suolo, d'altezza e di cKma ci spiegano
come mai le razze minori che si riversarono sulla Palestina
da parti del mondo cosi diverse come I'Asia Minore, la Me-
sopotamia, I'Arabia, I'Egitto e le isole greche abbian potuto
conservare intatti i loro caratteri, attraverso tanti secoli,
in questa piccola, affoUata provincia... Non solo; ma queste
differenze spiegano pure come mai nello stesso Israel le tribu
potessero rimanere cosi distinte; come mai il popolo potesse
cosi facilmente spezzarsi in due regni in un medesimo terri-
torio cosi ristretto, e come mai perfino in Giuda potessero
esserci de' « clans » simili a quello de' Recabiti, che conti-
nuavano a vivere in tende e conservavano I'austerita de' loro
usi del deserto a pochi passi dalle vigne e dalle citta giu-
daiche. S evidente; la Palestina, per la sua stessa conforma-
zione, e un paese di tribu ; e 1' idea che possa mai apparte-
nere a un'unica nazione, fosse pure la giudaica, e contraria
alia Natura e alia Bibbia '.^)



^) George Adam Smith. The Historical Geography of the Holy Land,
London. Hodder and Stoughton.



L' EtA PATRTARCALE 153



IV.
L'eta patriarcale.

Le tradizioni relative all' eta patriarcale si trovano rac-
colte ne' capitoli XII a L del libro della Genesi. I patriarchi,
vale a dire gli stipiti d' Israel (Tcaxpta, schiatta, famiglia, e
dpxTQ, stipite, ceppo di una schiatta), ci sono presentati in
que' documenti come de' nomadi, possessori d' immenso be-
stiame, padroni di centinaia di schiavi e di servitori, onorati
e temuti come principi, potenti al punto da circondarsi di
gente armata e da contrarre alleanze co' loro vicini. Di questi
patriarclii noi non possediamo delle vere e proprie biografie.
II compilatore della Genesi s' era proposto uno scopo spe-
ciale : illustrare le origini d' Israel, mostrare come la Prov-
videnza protesse di continue Israel fino da coteste origini
e lo destine, non solo a ereditare il paese di Canaan, ma a
diventare una benedizione per tutt' i popoli della terra;
quindi non si die' a raccogliere tuttequante le tradizioni che
esistevano ed erano a sua conoscenza, relativamente a' pa-
triarchi; ma, fra coteste tradizioni, si limito a scegliere quelle
che piu gli servivano per lo scopo suo. Ne risulto quindi il
carattere speciale di queste narrazioni: carattere, non bio-
grafico, ma frammentario ; carattere di scene, di quadri messi
assieme alia meglio, senza un vero e proprio legame che ne
faccia un tutto armonico, E siccome il compilatore raccolse
queste tradizioni da tre fonti diverse, Jahvista, Elohista e
Sacerdotale, i) e non le tenne sempre ben distinte ne si
euro sempre di badare che colUmassero esattamente le una
con le altre ma bene spesso le trasporto nella narrazione sua
in modo intralciato, aggro vigliato, ne nacquero delle discre-
panze tra non poche notizie e tra parecchi particolari. Un
tempo, queste discrepanze servivano ai critici negativi, per



^) Per queste varie fonti, vedi nel Volume II, la Introduzione al
Pentateuco.



154 STORIA D' ISRAEL



coprire il testo biblico del loro disprezzo; agl' interpetri serj,
per dar I'aire alle loro fantasie ' armonistiche ' ; oggi si spie-
gano semplicemente e naturalmente con la teoria della di-
versita delle fonti da cui provengono le cose narrate.

Era tutt' i patriarch! primeggia Abrahamo, per il suo ca-
rattere e per le sue condizioni esterne ; ma di quanto spiccata
e a volte luminosa e la personalita d' Abrahamo, di tanto
incerta e scialba e quella del suo figliuolo Isacco. II quale
e uomo franco, generoso e non senza fiducia in Dio, ma si
distingue tanto dal magnifico tipo di credente che e Abra-
hamo, quanto dal tipo spesso ignobile di Giacobbe, che ha
bisogno di una fiera disciplina per vincere la propria capar-
bieta e per elevarsi a una concezione piu spirituale della vita.
Troppo scarsi accenni possediamo alle vicende d' Isacco per
poter giungere a ricostruire la figura morale di lui; non-
dimeno, la sua intera sottomissione nel momento critico
del sacrifizio, i) il suo ' andar sul far della sera per i campi
a piangere \'^) il suo ' pregare istantemente Jahveh per la
moglie ', ^) la parola di Giacobbe che ci dice come Dio
fosse ' il terrore d' Isacco ', *) ci danno buone ragioni per
figurarcelo come preoccupato, non unicamente di ' caccia-
gione ' e d'altre ' pietanze saporite ', ^) ma anche di qualcosa
di piu dignitoso e di piu gentile. S un fatto per 6 che, di
fronte ad Abrahamo ed a Giacobbe, e' rimane una figura
secondaria e insignificante ; tanto insignificante, che quando
Jahveh rinnova a lui e alia sua progenie le promesse delle
future benedizioni lo fa, non perche Isacco si meriti qual-
cosa personalmente, ma ' perche ', dice Dio stesso, ' Abra-
hamo ubbidi alia mia voce e osservo quello che gli avevo
ordinato, i miei comandamenti, i miei statuti, le mie leggi '. ®)



1) Gen. XXII. 3.

2) Gen. XXIV. 63.

3) Gen. XXV. 21.
*) Gen. XXXI. 42.

5) Gen. XXV. 28; XXVII. 4.

6) Gen. XXVI. 1-5.



L' ETA PATRIARCALE 155

II carattere di Giacobbe e uno strano miscuglio di qualita
malvage e buone. Da un lato egli e un ' soppiantatore ' ; due
volte imbroglia il fratello ; non si fa scrupolo d' ingannare
il suo vecchio padre; I'astuzia e il tranello sono i mezzi
usuali per cui raggiimge i suoi fini; ambizioso, egoista, cerca
sempre, in un modo o in un altro, di th-ar I'acqua al suo
mulino; e, in tutto questo, moralmente, egli e senza dubbio
da meno di Esau. DaU'altro lato e' non e privo di buone
qualita; ha un carattere piu fermo di quello d'Esau; e co-
stante, di una perseveranza tenace; e un lavoratore instan-
cabile, tanto, che Labano stesso deve convenire ch' e' 1' ha
sempre servito bene;^) e intelligente, abile, e non indie-
treggia dinanzi a veruna difficolta che incontri sulla sua via.
Pur troppo, da principio, e' prostituisce le sue belle qualita,
facendole servire a fini vituperosi; ma quando, al guado di
Jabbok, I'antico Giacobbe muore e nasce il nuovo Israel che
pone al servizio di Jahveh tutte le sue qualita rinnovate
anch'esse e purificate, il patriarca diventa un cbllaboratore
di Dio nell'attuazione di que' disegni che mirano a redimere
I'umanita dalla potenza del male.

A proposito di questi patriarchi si presenta un problema,
che bisogna qui risolvere: il problema, cioe, se essi debbano
esser considerati come vere e reali persone storiche o come
personificazioni di tribu e di popoli. Quesfultima e la teoria
di una forte scuola d' interpetri, per i quali Abrahamo,
Isacco e Giacobbe non sono individui, ma rappresentano
in forma personale, individuale, i successivi movimenti mi-
grator] delle tribu ebree dal luogo dove in origine erano
stanziate. Ora, che nel fondo di questa teoria si trovi del
vero e un fatto, e lo vedremo tra poco: ma che la storicita
de' patriarchi debba tuttaquanta risolversi in nulla non e
ammissibile, Le narrazioni delle vicende de' patriarchi con-
tengono troppi fatti, troppi incident!, troppi particolari, di
cui non si capirebbe piu lo scopo, se queste narrazioni non



1) Gen. XXX. 26. 27.



156 STORIA D' ISRAEL



dovessero esser altro che un velame per adombrare de' mo-
vimenti migratorj di tribu; tutti codesti accessor] sarebbero
troppo ingombranti, renderebbero il velame troppo fitto e
pesante, e non si spiegano che come fatti, incidenti e par-
ticolari di vite realmente vissute.

Ma, ripetiamo, nel fondo di cotesta teoria c'e del vero,
e non va disconosciuto ; che, negh stessi document! genesiaci,
la distinzione fra individui e tribu non e sempre chiara e
nitida; non solo, ma spesso awiene che degl' individui v'im-
personino delle tribu. Bethuel, per esempio, e un individuo, ^)
ma i suoi f ratelli Uz e Buz sono delle tribu ; ^) Keturah e
una donna, ^) ma i suoi figliuoli e i suoi abiatici sono delle
tribu; ^) i popoli mentovati in Gen. X son dati come persone;
e uno di questi popoli, Cush, ha invece come figliuolo Nimrod,
che e un individuo ; ^) Canaan, Jafet e Sem, nella benedizione
di Noe, ^) rappresentano tre gruppi di nazioni; Ishmaele ^)
personifica le tribu del deserto che discendono da lui; S) Esau
e Edom, ^) e Edom e. nome di popolo; i^) e perfino Giacobbe
e Israel sono de' nomi nazionali: Israel, sempre; e Giacobbe
diventa un sinonimo poetico d' Israel, ^i)

Che e dunque awenuto ? Per risponder bene a questa do-
manda bisogna ricordare, prima di tutto, che fra i tempi in
cui awennero i fatti narrati nella Genesi e il tempo in cui
la loro narrazione fu messa in iscritto passarono parecchi
secoli; sarebbe quindi assurdo aspettarsi in questi document!
genesiaci un racconto precise, fedele, esatto in tutt' i piu



1) Gen. XX. 23; XXIV. 15.

2) Gen. XXII. 21 e seg.

3) Gen. XXV. 1.
*) Gen. XXV. 2-4.
5) Gen. X. 8.

«) Gen. IX. 25-27.

7) Gen. XVI. 12.

8) Gen. XXV. 13. 15.

9) Gen. XXV. 30.

10) Gen. XXXVI. 1. 8. 19.
") Gen. XLIX. 7.



L' ETA PATRIARCALE 157



minuti particolari di fatti occorsi tanti secoli prima; sarebbe
assurdo credere che durante tutt' i secoli trascorsi tra i fatti
e i documenti che li fissarono in iscritto la immaginazione
popolare rimanesse inattiva. Ora, Abrahamo, Isacco e Gia-
cobbe fiirono senza diibbio delle persone storiche; e quelle
che e detto delle loro vite e fondamentalmente esatto e vero.
Diciamo ' fondamentalmente ', perche il nucleo di cotesti
ricordi delle loro vite fu prima conservato e tramandato a
voce di generazione in generazione ; ma, come avvien sempre
in questi casi, ogni generazione amplifico il nucleo primitivo,
v'aggiunse de' particolari nuovi, lo arricchi d' incidenti creati
dalla calda fantasia popolare, e dette sovente ai fatti stessi
che costituivano il nucleo primitivo un colorito, che non
fu pill qiiello primordiale, ma il colorito della generazione
che vi lavoro attorno. Qiiesto spiega, per esempio, come mai
certi luoghi portino gia in questi documenti de' nomi che in
realta essi ebbero soltanto in seguito a fatti successi piu tardi,
e certe istituzioni abbiano gia qui un aspetto e uno sviluppo
che in realta non acquistarono se non in eta piu progredite.
Lo stesso fatto appare anche in quel che concerne le idee
religiose de' patriarchi. Noi sappiamo ch' essi vivevano in
tempi d' idee primitive, rudimentali : idee, che qua e la spiin-
tano anche ne' documenti che possediamo : per esempio, la
divinita che si manifesta soltanto in certi luoghi speciali, il
carattere sacro di certi terebinti, i) le mazzeboth, 2) qualche
vestigio d' idolatria come i terafim, 3) o di superstizione come
il divinare ; *) nondimeno, ne' nostri documenti, essi appa-
iono spessissimo uomini di una fede piu piira, di una spiri-
tuahta, di una esperienza religiosa piu profonda; e qui, evi-
dentemente, va scorta la mano di narratori dal senso reli-
gioso squisito, che vivevano in tempi di concezioni religiose
piu terse, piu esatte, e che, scrivendo con uno scopo didattico.



1) Vedi n. Gen. XIII. 18.

2) Vedi n. Gen. XXVIII. 18 e n. Es. XXIII. 24.

3) Vedi n. Gen. XXXI. 19.
*) Gen. XLIV. 15.



158 STORIA D' ISRAEL



attribuirono ai patriarch! le convinzioni loro, e in certo
modo idealizzarono le grand! figure antiche e le trasforma-
rono in figure tipiche da servir di norma alia generazione
loro e alle susseguenti.

Ne diversamente e avvenuto delle relazioni tra questi
patriarchi e i varj movimenti di razza e di tribu. Le tradi-
zioni dell'eta nomadica fissate per iscritto ne' documenti che
noi possediamo e che furon redatti secoli e secoli dopo le
cose da essi narrate, sono, si, tradizioni di fatti veri, storici,
occorsi in un passato remotissimo ; ma i redattori di que' do-
cumenti dettero alle loro narrazioni una forma, in cui ando
man mano scomparendo la distinzione tra individuo e popolo :
una forma, in cui i nomi e le vicende personal! de' patriarchi
si confusero, si aggro vigliarono in modo spesso inestricabile
co' nomi e co' movimenti delle nazioni; e i futuri destini di
tutt' un popolo si trovarono anticipati e condensati nelle
vicende di un individuo o di una famiglia. Cosi, per esempio,
Ishmaele, vero e proprio figliuolo d'Abrahamo, i) fini con
r impersonare il beduino del deserto; Giacobbe ed Esau,
figliuoli gemelli d' Isacco che si contendevano il primato,
finirono con 1' impersonare due popoli e le relazioni che
passaron poi tra loro molto piu tardi; e Giacobbe bado
realmente a' greggi di Labano, e Labano fu realmente il
padrone di Giacobbe; ma quando Gia,cobbe e Labano fissano
il confine che ne I'uho ne I'altro dovra varcare, essi cessano
d'essere due persone storiche e diventano due nazioni.



V.
Israel in Egitto.

Le tradizioni raccolte ne' documenti genesiaci narrano che
Giacobbe e la sua famiglia, il suo ' clan ', scesero dal paese
di Canaan in Egitto. Erano in settanta, e si stanziarono



1) Gen. XVI. 12.



ISRAEL IN EGITTO 159

nella terra di Goscen che si trova fra il deserto e la bocca
Sebennytica del Nilo. i) Goscen e il paese dove Giuseppe
propose che suo padre e i suoi fratelli dimorassero quando
la carestia infieriva da per tutto ^) ed ' era gravissima in
Canaan ', ^) perche potessero godere dell' abbondanza del-
I'Egitto e star vicini a lui; *) il paese che il Faraone regnante
a quel tempo assegno loro, ^) e nel quale Israel rimase co' suoi
greggi e co' suoi armenti, durante I'oppressione, fino al-
I'Esodo. ^) Era un paese ideale per la dimora precaria di
un ' clan ' straniero, per una tribu di pastori : di que' pastori
che gli Egiziani abominavano. ^) E general mente ammesso
che il Faraone il quale fece cosi buona accoglienza in Egitto
a Giacobbe e al suo ' clan ' apparteneva, come vedremo, a
una delle dinastie straniere chiamate degli Hyksos o de' Pa-
stori, esse stesse odiate dagli Egiziani. Nella feconda e salu-
bre terra di Goscen Israel moltiplico in modo straordinario ;
il numero de' servi, i frequenti connubj tra padroni e serve,
la fecondita de' matrimonj e ' la folia di gente d'ogni specie '
che s'era mescolata col popolo*) spiegano questo rapido ac-
crescimento. Isolato dagli Egiziani e al medesimo tempo
in contatto con essi e con la loro civilta che si trovava nel
suo piu ampio sviluppo, Israel, quantunque distinto dal
popolo d' Egitto per costumi, per tradizioni religiose, per
lingua e per condizione sociale, non pote non subire 1' in-
fluenza di cotesta civilta; ond' e che I'Egitto fu per Israel,
non unicamente una ' casa di schiavitii ', ^) ma anche una
casa di disciplina e una scuola di educazione. Un cambia-



^) Vedi la carta geografica III, nel vol. II (Pentateuco) tra le pa-
gine 196 e 197.

2) Gen. XLI. 54.

3) Gen. XLVII. 4. 13.
*) Gen. XLV. 10.

5) Gen. XLVII. 6.

«) Es. IX. 26, confr. XII. 32.

') Gen. XLVI. 34 (nota).

«) Es. XII. 38.

9) Es. XX. 2.



160 STORIA D' ISRAEL



mento di dinastia i) mise Israel alia merce di un Faraone
che non aveva sentimenti di gratitudine per quanto Giuseppe
aveva fatto per I'Egitto, e che s' impauriva a vedere il
popolo crescere a vista d'occhio in numero e in potenza.
Lo spavento ch'e' potesse contrarre un'alJeanza con qualche
future invasore che calasse dalla Siria indusse questo Fa-
raone a prendere delle misure energiche per frenare, se non
arrestare del tutto, il rapido accrescimento del possibile ne-
mico di un giorno, forse non lontano. E lo condanno a un
lavoro forzato: all'arduo lavoro della fabbricazione di mat-
toni. Questo mezzo non basto a raggiungere il fine, e il Fa-
raone ricorse a mezzi piti energici ancora: all'uccisione di
tutt' i bimbi maschi appena nati o nell'atto del loro nascere,
E mentre il decreto veniva spietatamente applicato, nasceva
Mose, il liber atore del suo popolo.

Quanto esattamente durasse I'oppressione faraonica d' Israel
non si sa;^) si sa pero di certo che duro varie generazioni.
E si capisce che 1' Egitto in tutt' i tempi attirasse irresisti-
bilmente gli sguardi degli studiosi. In Egitto Israel aveva
sofferto dolori inauditi; in Egitto aveva cominciato in modo
drammatico e s'era svolto nel suo primo avventuroso periodo
la vita di Mose, I'emancipatore e il legislatore d' Israel; con
I'Egitto Israel aveva avuto delle relazioni il cui ricordo la
Bibbia aveva eternato nelle sue pagine; impossibile, quindi,
che I'Egitto non avesse nulla da dire per confermare o per
contestare quello che la Bibbia narra del contatto d' Israel
con r inf austa ' terra rossa ' : rossa, non soltanto per il ri-
flesso del vicino deserto infocato, ma anche per il sangue



1) Es. IL 8.

2) Secondo Gen. XV. 13 (vedi n.) avrebbe durato, in cifra tonda,
quattrocent'anni; secondo Es. XII. 40 (confr. n. Atti VII. 6 e n.
Gal. III. 17) avrebbe durato quattrocentotrent'anni; ma nel passo
deir Esodo i Settanta includono in questa cifra anche il tempo che i
patriarchi dimorarono nel paese di Canaan; il che, ridurrebbe la du-
rata della permanenza d' Israel nella terra di Goscen a duecento-
qviindici anni.



Tavola XXXIII.




La pietra di Rusetta.
Rip7-o(lu~io)ie rjentUmente permessa (hii Direitori del British Mi(seum. (Pag. 161).



ISRAEL IN EGITTO 161



di cui I'aveva bagnata il popolo oppresso. E I'Egitto parlava;
parlava con delle iscrizioni sui monumenti, sugli ediiizj colos-
sal!, sulle tombe, sui macigni perduti nel deserto, ma parlava
in iin linguaggio ignoto, strano, impossibile a decifrare;
parlava co' suoi geroglijfici : co' suoi ' caratteri sacri incisi,
scolpiti ', cioe, ma di cui nessuno conosceva il significato.
Quand'ecco a svelare il mistero una di quelle maravigliose
scoperte, che nella storia della umanita segnano le fasi pro-
gressive del pensiero e della scienza.

La scoperta ci conduce al 1798: al tempo della spedizione
militare della Repubblica francese nell'Egitto, comandata dal
generale Bonaparte, Varj scienziati e varj artisti accompa-
gnavano la spedizione per istudiare il paese e i suoi monu-
menti. Era I'agosto del 1799. Presso Rosetta, antico porto
di mare del basso Egitto, a trentatre miglia da Alessandria,
nel delta del Nilo, un ufficiale del Genio stava occupato in
certi scavi, quando, a un tratto, s' imbatte in una tavola
di pietra nera, di basalto, coperta d' iscrizioni. Esaminata
bene, si trovo che conteneva tre epigrafi: due in caratteri
egiziani e la terza in carattere greco. La parte greca rivelo
subito che si trattava di un decreto di Tolomeo V prcmulgato
a Memfi nel 196 av. Cristo, e fece pensare che le altre due
iscrizioni fossero semplicemente la ripetizione di uno stesso
testo in altra lingua e in diversa forma di scrittura. Di qui
cominciarono i tentativi per decifrare la scrittura egiziana
nelle sue varie forme : la geroglifica o diciam cosi onciale, che
e la scrittura de' monumenti; e la corsiva, che e di due sorta:
la ieratica {sacerdotale) e la demotica (popolare), che sono le
scritture usate ne' papiri. Oramai era affar di tempo e di
studio; la traduzione greca della pietra di Rosetta doveva
dare e dette infatti modo di costruire e fissare I'alfabeto
delle due altre iscrizioni; e siccome gli Egiziani fecero uso
abbondantissimo della scrittura sui loro monumenti, la pie-
tra dette agli studiosi la chiave che apriva le porte di una
nuova civilta, di una nuova e ignorata letteratura.

Cosi, mediante le rivelazioni de' monumenti egiziani, me-



162 STORIA D' ISRAEL



diante le notizie degli scrittori greci, tra i quali il piu im-
portante e Manetone, sacerdote egiziano (di verso il 250
av. Cr.), delle opere del quale Giuseppe Flavio ed Eusebio ci
hanno tramandato de' frammenti, e mediante i calcoli astro-
nomici fatti sul fondamento di certi dati sicuri del Calenda-
rio egiziano, e stato possiblle ricostruire la storia dell' Egitto.

L'Egitto si resse a monarchia per oltre quattroinil'anni,
con la successione di trenta dinastie, che si soglion dividere
in otto grandi periodi. Nella pagina seguente e il quadro ge-
nerale della cronologia egiziana. Le date sono quelle stabi-
lite dagli studiosi moderni piu competenti: W. Flinders Pe-
trie, Ed. Meyer, Mahler e lo Steindorff, che nel quadro sono
semplicemente designati cosi: P, Me, Mah, S.

La storia vera e propria dell' Egitto comincia con la terza
dinastia, quando il paese si costituisce in impero con Memfi
capitale. Comincia allora Vantico impero o impero memflticOy
rettb dalla quarta, quinta e sesta dinastia.

Con la sesta dinastia la capitale dell' impero si trasferisce
nell'alto Egitto, ad Abydos; e da allora fino all' inizio della
undecima dinastia, vale a dire per ben cinque secoli, la storia
deir Egitto tace.

Con Yundecima dinastia, e a Tebe, sorge il medio imjjero
o primo impero tebayio; e V undecima dinastia prepara alia
dodicesima la signoria su tutto 1' Egitto.

La tredicesima dinastia e poco nota; e sotto la quattor-
dicesima awiene 1' invasione straniera degli Hyksos o del
' pastori ', calati dalla Caldea. Le guerre intestine che tra-
vagliavano V impero sul finire della quattordicesima dinastia
incoraggiarono gl' invasori, i quali, senza trovare resistenza,
piombarono su tutto il basso Egitto e 1' occuparono. La
stessa Memfi fu presa, e i conquistatori vi fondarono il loro
dominio con il re Shalit (Saites). I principi di Tebe rimasero
tuttavia indipendenti, assunsero il titolo di re, costituirono
la quiyidicesima dinastia; ed essi furono che ridonarono poi
air Egitto la sua indipendenza. Gli Hyksos costituirono la.
sedicesima dinastia.



ISRAEL IN EGITTO



163





^


^
























|»5
















irjM
















^


































, • , ^, ^


, ,


, ,, ,


, ^, ,^


~^ , ^








V


^


^ 1)


^ <w «.


q3








> ^^


i


ii


ii5


. S,








ce —'--'












a




c


■> 00








00 (TO in <M






00 CO CO


CO


CO C<1


C2 (N 1^


c<> CO










■( (X> 10




10 CO


a.i><£


Ssco







H


CO CSJ<M


C<J










ft


H








\ * ■«










12




^


«


Q^ cCa;


££


££i










-^




CO






-' — '














^








. 000


10 QO


l> t-O














Ik




U ---


CO t^


00 Svl ^^










(M








00^


Oir-


CO<M










00










CO CO


(M C<J


r-^r-^ r-^










CO





Q




t>








h-5


CO






cS




1— 1




1— 1














K>>


>x


c3






HH 1— (


><Xi^


. XIX


<M








^X1


X!^M


!><>^X


XX


CO
CO


^


H

i


1—


5


t— 1




1— 1
X


X
X
X

o3








<




«


<D


HH


ce


l-H








g


fc


1— 1


l-H


1— 1


HH

X
















X


X

































.



























ti


s























cS


42

























^




















"-*3


^S






















a





2























CD


s












"S









a


ft

a


.a










a


fl
•^


























^




*::;






'IS












'0


^


o


c


a



a







c

c_







3




H
(I4


•1-


■ 1





1







.1


1

a







n


a


a


a




ft


s




c


"""




•'-'














1


X





Q





ns


'^


'T^


•Tj


,


c


,0




t>





_o










I




1





•a




1








1














h—H








l-H










t— 1


1— 1




>—


1— 1
1— 1


>
1—1




>




H
K


H


l-H
>


>


1



c5

CO §

'5 -^

o '5

.-, cc 6

c ^ -^

9 ^ ©



Z fl



rW .2 -='

c3 O .5

O O (^

=! S ©

o o "-'

^ S o

O cS S






sis
a o §

O Oh *^

S 03 r-l

© o •-






a IS

cc "

m ©

O s



164 STORIA D' ISRAEL



E qui giungiamo a un punto di contatto della storia egi-
ziana con la storia d' Israel narrata dalla Bibbia. Giuseppe,
venduto dai fratelli, i) fu venduto di nuovo a Potifar (Pe-
tefra), ^) uno de' grandi alia Corte di Afobis, re degli Hyksos.
Poi, i ' figKuoli d' Israel ', lasciata la terra di Canaan pas-
sarono F istmo e si stanziarono nella terra di Goscen, ^) nel
tempo appunto che U paese era in mano degli Hyksos.

E giungiamo al nuovo impero o secondo impero tebano,
retto dalle dinastie diciottesima, diciannovesima e ventesima.
Mentre gli Hyksos, ossia i re ' pastori ', dominavano il basso
Egitto fino a Memfi e gl' Israeliti erano stanziati nella terra
di Goscen, continuava nell'alto Egitto I'antico regno nazionale.
Tebe era il rifugio de' patriotti che odiavano lo straniero,
e da Tebe parti il grido di guerra contro gli Hyksos, i quaH,
dopo aver dominato il basso Egitto per ben cinque secoli, ne
furono definitivamente cacciati. L'alto e il basso Egitto tor-
narono cosi ad essere uniti, liberi e indipendenti ; e Ahmes I,
I'eroe della indipendenza nazionale, inizio la diciottesima dina-
stia, che fu la dinastia dei re conquistatori. Con gli ultimi re
della diciottesima dinastia la prosperita e la pace dell' Egitto
subirono una sosta a motivo di dissidj religiosi interni; ma
For dine fu presto ristabilito da Rameses I, fondatore della
diciannovesima dinastia. A lui succedette il figlio Seti I, che
inizio la lotta formidabile contro gl' Hittei, stanziati al nord
sui due versanti della catena delFAmano fino al Tauro. Seti I
si associo nel regno il figlio Rameses II, il piu noto de' Fa-
raoni d' Egitto, che tenne lo scettro delF impero per ben
sessantasette anni. Gli succedette il figlio, detto Meneptah I,
col quale Rameses II aveva condiviso la potesta reale.

E qui troviamo un altro punto di contatto della storia
d' Egitto con quella d' Israel. I ' figliuoli d' Israel', discen-
denti di quelli ch'eran venuti in Egitto al tempo della sedi-



1) Gen. XXXVII.

2) Gen. XXXIX.

3) Gen. XLVII.







^1TI|| II


|.


'v^^^r^;'. ^H^-^


■^^ ..^'




^^^^^^^f ^'^rsf"


V ^v^^^UhIH^^^^^^^^^^^h


^^^^^^^^^^^^^^^^■ridH^Mr '


c:-^rfh'aaMi^^^^^^^^^^^^^^B^^^^^^B


^^^^^^^^^^^^B^^^^^^^hkt


''^^Jf^wBHH^^^^^^^^^^^^IH^I^I^^I


^^^^^^^^^^^^^^K>i


-^^ShH^^^^^^^HP^^^^^^I


^^^^^^^^^^^IBf^'^~


hH^^^^^^^I^^^^^^^^BIH


^^^^^^^s^^^s^


{^^^^^^^^^^^^^^^Hj^^v^^^^^^E^S


I^^^^^^^^Sp^hBI


w^^^^^^j^^EH


^^^^^^MJfr :<^^H


^^^HP^M^i^^^l^l


^^B 'mS^' '"^'.^^^^^E


' 'V^^J^Ml^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^l




'^^^H


II



£ =

(2 s



ISRAEL IN EGITTO 165

cesima dinastia, vale a dire della dinastia dei re ' pastori ',
avevan trovato in qiiesti ' pastori ', stranieri anch'essi e
quindi odiati dai nazionalisti egiziani, larga ospitalita e grande
simpatia. Ma quando i re pastori furon cacciati dal paese
e I'Egitto torno libero e indipendente sotto lo scettro dei
re egiziani, cotesti ' figliuoli d' Israel ' si trovarono ridotti a
mal partito. I lunghi anni di pace del regno di Rameses II
avevano snervato il paese. De' popoli, che non si puo ben
precisare chi fossero, per due volte assalirono I'Egitto per
la via di mare, senza pero riuscire nel loro intento. Lotte
intestine, convulsioni provocate da pretendenti che aspi-
ravano al comando, agitarono gli ultimi ainii del regno di
Rameses e fecero capire agli schiavi che il tempo f avorevole
ad una insurrezione era giunto. Degli schiavi, in Egitto,
ce n'era d'ogni paese, ed eran condannati a cavar pietre, a
f abbricar mattoni, a scavar canali, a costruire edifizj enormi ;
ma durante i lunghi anni di pace del regno, ne' quali non
s'era pin combattuto, degli schiavi non se n'eran portati
piu neir impero, e il loro numero era quindi grandemente
scemato; e, non bastando essi piu a compiere i lavori che
da questa classe s' aspettava U Faraone, si convertirono in
ischiavi i ' figliuoh d' Israel ', e si condannarono a que' la-
vori f orzati ; ed essi f urono che costruirono al Faraone ' le
citta d' appro vigionamento Pithom e Rameses '. ^) Ma anche
Israel approfitto delle circostanze che gli sconvolgimenti in-
terni dell' impero rendevano favorevoli a un movimento di
riscossa, si prepare a tornare nella terra di Canaan che i
padri avevano abbandonata, e scrisse nella propria storia
la pagina epica dell' Esodo.

La diciannovesinia dinastia si cliiude con Seti II, e la
ventesima s' inizia con Nekht-Seti, principe tebano, a cui
succedette il figlio Rameses III, I'ultimo de' grandi sovrani
guerrieri e conquistatori, e restauratore, per breve tempo,
deir impero egiziano.



1) Es. I. 11.

14*



166 STORIA D' ISRAEL



Rameses III fu seguito da una serie di figliuoli e di abia-
tici, ciascun de' quali prese il nome di ' Rameses '. Sotto il
loro fiacco dominio la potenza dell' Egitto declino rapida-
mente; ma ando crescendo invece il prestigio de' sacerdoti
di Amon; e HJrhr (Herhor), gia sommo sacerdote, arroga-
tasi finalmente anche I'autorita politica e nulitare, sail au-
dacemente sul trono e pose cosi termine alle dinastie de' Ra-
messidi. ^)

Tra lunghe e fortanose vicende di decadenza e di restau-
razioni sotto le dinastie che si succedettero dalla ventidue-
sima alia venticinqtiesima, V Egitto rimase ancora indipen-
dente. Fu il periodo saitico, che prese nome da Sais, citta del
delta, divenuta la piu importante, dopo che Tebe cesso d'es-
ser capitale ; ma, regnando la dinastia ventesimasesta, I'Egitto
cadde in potere dei Persiani; e sotto il loro dominio ten-
nerp il regno, ma come soggetti e vassalli, i re delle dinastie
che si seguirono dalla ventisettesi7na alia trentesima.

La storia del periodo persiano e frammentaria e oscura.
II periodo duro fino al 332, quando Alessandro Magno occupo
il paese co' suoi eserciti, che non incontrarono resistenza.
Comincia cosi il periodo tolemaico o periodo greco de' Tolomei
Lagidi, che diu-o quasi tre secoli, dal 332 al 30 av. Cr. Dopo
un secolo di buon governo e di grande prosperita (323-222)
la fortuna dell' Egitto comincio di nuovo a declinare, e I'anar-
chia invase tutto il paese. Insurrezioni, tradimenti, assassinj
abbreviarono i regni di parecchi monarchi. Finalmente i
Romani, che per un secolo e mezzo avevano toUerato I'esi-
stenza de' Lagidi, dopo la vittoria d'Ottavio sopra Antonio
e Cleopatra (30 av. Cr.) presero le redini del governo del
paese, il quale d' allora in poi rimase parte dell' Impero o
di Roma o di Bisanzio, finche non fu conquistato dai Sara-
ceni nel 642 dopo Cristo.



^) Torino possiede wa papiro, molto rovinato, che contiene una
lista di re del periodo Ramessida. II papiro nel suo stato primitivo
conteneva probabilmente la lista di tutt' i re dalla prima dinastia
a quella degli Hyksos.



ISRAEL IN EGITTO 167

Non molto di sicuro hanno detto finora le iscrizioni de' mo-
numenti e i papiri egiziani sul periodo della oppressione
f araonica d' Israel ; cosi poco hanno detto che c' e stato
perfino chi ne ha concluso che Israel non fu mai in Egitto.
Questo silenzio si cerca di spiegare in varj modi. Alcuni,
per esempio, dicono: — Israel non fu il solo popolo ad es-
sere oppresso dai Faraoni d' Egitto e ad esser condannato
ai duri lavori che sappiamo; e nessuna notizia di cotesti
altri popoli e giunta lino a noi. Ora, se si son porduti i ri-
cordi delle vicende degli altri schiavi, c' e proprio da mara-
vigliarsi che si sia perduto anche il ricordo d' Israel ? — Noi
crediamo che meglio valga attendere pazientemente e con-
fidare nelF awenire. Le ricerche e gli scavi continuano, in
Oriente, con grande, f ebbrile attivita ; chi puo dire quali sor-
prese ci riserbi 1' Egitto ? Le scoperte che vi si son f atte in
questi ultimi tempi e vi si vanno facendo continuamente ci
dicono che non e ancora il tempo di concludere, e ci con-
sigHano ad aspettare in silenzio. Intanto, facciam tesoro di
quelle che possediamo ; e 1' impazienza non ci tragga a di-
minuirne il valor e.

Gli annali d' Egitto si trovano scolpiti ne' tempj di certi
re, e qua e la nelle tombe di privati. Queste sculture ci hanno
fornito delle date importanti della storia egiziana; le iscri-
zioni delle tombe private sono anzi le uniche fonti contem-
poranee che possediamo per istabilire una cronologia delle
prime dinastie. Tutti questi dati cronologici hanno reso pos-
sibili de' contatti preziosi con la storia d' Israel : preziosi per
fissare la cronologia d' Israel e per assicurare la veridicita
delle narrazioni bibliche.

Che la terra dove Israel dimoro e soffri per tanto tempo
sia ' il paese di Goscen ', i) il distretto attorno a Saft entro
il triangolo ch'e tra i villaggi di Saft, Belbeis e Tel el-Kebir,
nella parte del Delta considerata anche oggi come la miglior
terra da pascolo dell'Egitto, non si puo piu dubitare. A circa



1) Gen. XLVI. 28-34.



168 STORIA D' ISRAEL



otto miglia a est di Zagazig (1' antica Bubastis) sulla riva
destra del canale Ismailiyeh stanno le rovine di una citta
di considerevoli dimensioiii. II Naville accerto che qui era
situata 1' antica citta di Goscen; e qui e' trovo i frammenti
di una statua colossale, in granito nero, di Rameses II, il
Faraone oppressore d' Israel, e gli avanzi del f amoso tempio
sacrato quivi al dio Sopt da Nekht-horeb (Nectanebo II)
della trentesima dinastia (verso il 350 av. Cr.).

Presso le rovine di Goscen e stato scoperto un cimitero,
che fu in uso dalla diciottesima dinastia sino all'eta romana.
Vi si son trovate delle sepolture del periodo che risale alia
diciottesima e alia diciannovesima dinastia; e il contenuto
abbondante e svariatissimo di coteste sepolture ci ha dato
un' idea della condizione sociale degli Egiziani co' quali Israel
fu in contatto durante la sua dimora in Goscen. Si sa che
i cimiteri sono sempre una ricchissima fonte d' informazioni
intorno ai popoli vissuti in eta remote; e le terraglie, i vasi,
gK ornamenti trovati in queste tombe dicono che gli abi-
tanti di Goscen, a' tempi d' Israel, erano, in generale, gente
di classe media, tra la quale c'erano tanti poveri, e molto
poveri, ma non de' ricchi in modo straordinario. Particolare
anche questo, non di grande importanza per il caso nostro,
ma neppure del tutto privo d' interesse.

Di maggiore importanza e un altro fatto. Abbiam visto
come Rameses II impiegasse gl' Israeliti a fabbricare i suoi
grandi edifizj, e com'essi costruissero 'le due citta d'approvi-
gionamento, Pithom e Rameses \^) 1 luoghi dove sorgevano
le due citta f uron ritrovati dal Naville ; ma non basta ; il Na-
ville, proseguendo i suoi scavi, scopri de' granai e de' ma-
gazzini che, evidentemente, servirono come depositi di grasce
a' tempi di Giuseppe. ^) Ora, a proposito del materiale usato
dagl' Israeliti nelle loro costruzioni e detto ch' essi si ser-



1) Es. I. 11.

2) Vedi la Tavola VI nel volume II (Pentateuco), tra le pagine 116
117.






'Sb




H


- )






o




_y




'S




^




o




o



Tavola XXXVI.



•ik.



"-V,



'^T'W^'



v"^''-4^





Profile della mummia di Meren|)lali




Munimia di INferenptah.

Riprodtisione r/entihncnfe permessa dai Direffori del liiilixh Museum.



(Pa?. 169).



L' ESODO 169



vivano di mattoni fatti col nero fango del Nilo, mescorato
con della paglia; i) e, tratti da' muri di que' granai de' mat-
toni, e spaccatili, vi si trovarono ampie traces di canne, di
giunco e di paglia, che avevan servito alia loro fabbrica-
zione.

E non va finalmente dimenticato che in certi monumenti
egiziani ricorre un nome che, secondo alcuni, sarebbe il noma
del popolo oppresso. V'e detto che certi forestieri chiamati
pru ( ? A'peru, Ibhri, Ebreo) erano forzati a lavorare alle
costruzioni di Rameses II. E nella famosa stele di Meren-
ptah (Meneptah), scoperta nel 1896 da W. Flinders Petrie,
e ricordato Y-si-r-l, che evidentemente non puo essere altro
se non Israel. Ma, siccome su questa stele avremo a tornare
parlando della cronologia dell' Esodo, facciam qui punto.



VT.
L' Esodo. Israel nel deserto.

L' Esodo fu la naturale, inevitabile rivolta di un popolo
di pastori contro i Faraoni d'Egitto che I'avevan ridotto
ai lavori forzati. Da tutto quello che s'e potuto raccogliere
finora si puo arguire che avvenisse sotto Merenptah. La
stele di Merenptah commemora la vittoria che Mrnpth,
figliuolo e successore di Rameses II, riporto sui Libj nel
quinto anno del suo regno (che, secondo il Mahler, avrebbe
cominciato nel 1280 av. Cr.). Nella seconda parte della stele
dov'e fatta Tenumerazione di altri trionii del re, le localita
soggiogate si seguono in quest'ordine: il paese degl'Hittei,
Canaan, Ashkelon, Ghezer, Janoah(?), Y-si-r-l Israel, Sud
Palestina, ' tutt' i paesi '. Ora, siccome Pithom e Rameses
furono costruite da Israel per Rameses II, ^) il cui lungo



1) Vedi Es. V. 6-9 e nota Es. I. 14.

2) Es. I. 11.



170 STORIA D' ISRAEL



regno ben risponde a quello che e detto in Es. II. 23, il Fa-
raone dell' Esodo dev' essere stato Merenptah.

Rameses II aveva dato al popolo quest' ordine : ' Ogni
maschio che nasce gettatelo nel fiume; le femmine lasciatele
pur viver tutte '. ^) In questo tempo sciagurato, Mose nacque
da Amram e da Jochebed, due coniugi della tribu di Levi. ^)
Jochebed, la madre, tenne il figliuolo nascosto tre mesi; poi
lo mise in una cassa di papiro e lo lascid nel canneto suUa
riva del Nilo. La figliuola del Faraone lo trovo, lo prese
con se e I'adotto. Mose, diventato uomo, provo una simpa-
tia profonda per il suo popolo oppresso; e tanto I'amo, che
n'ebbe a perder la vita ; e dovette f uggire nel paese di Madian.
Qui, dopo del tempo, ricevette da Jahveh la missione di
redimere Israel dalla schiavitti d'Egitto. E' si present© piu
volte al Faraone, e gli chiese di lasciare andar libero il popo-
lo ; ogni volta n'ebbe un rifiuto ; ma ogni rifiuto provoco una
terribile manif estazione dell' ira di Dio. L'ultima, la morte del
primogenito in ogni famiglia egiziana, persuase il Faraone, e
Israel parti. Giungiamo cosi al passaggio del Mar Rosso, che
apre il periodo della vita errabonda d' Israel nel deserto. ^)



1) Es. I. 22.

2) Es. II. 1 e seg. e VI. 20.

^) Quanti fossero gl' Israeliti quando lasciarono 1' Egitto non si sa
precisamente. La cifra di ' secentomila uomini a piedi, senza contare
i fanciulli ' data dalF Esodo (XII. 37) non e amnaissibile (vedi n. Num.
I. 17-46). Un corpo di tanti combattenti presupi^one un popolo di
almeno tre milioni, il quale non avrebbe potuto trovare sosten-
tamento siifficiente per se e per il suo bestiame ne in Goscen ne al
Sinai. Goscen avrebbe potuto dar di che vivere appena, forse, a una
popolazione stabile di un ventimila persone, se si fosse trattato di
lavoratori della terra; ma, trattandosi di pastori nomadi com'erano
gl' Israeliti, non avrebbe neppur potuto arrivare a tanto. Se diciamo
che potevano essere vm. cinquemila non sarem forse kuigi dal vero.
La popolazione del Sinai ammonta oggi appunto a circa cinquemila
anime; e non e probabile che siano mai stati di piu, giacche le condi-
zioni del clima e della vita in generale, in cotesta regione, a quanto
pare, sono sempre rimaste piu o meno invariate. E poi, non e possi-
bile che un uomo solo, anche se aiutato da altri settanta, potesse por-
tare ' il carico, i pesi e le liti ' di tutt' un popolo di tre milioni (Deut.
1. 12; Num. XI. 16. 17).



L' ESODO 171



Le ricerche del Naville hanno oramai resi certi, si puo
dire, i punti che segnano le prime tappe del popolo. Esso
parti da Rameses, e il suo primo campo fu quelle di Succoth, ^)
che il Naville ha dimostrato essere Pithom. ^) Arrivato alia
frontiera d'Egitto, Israel viaggio tre giorni senzatrovar acqua;
e segiiendo la via che costeggia il deserto fra I'altipiano del
Till e la riva orientale del Mar Rosso, giiinse a Marah dalle
acque amare, e quindi ad Elim ' dov'erano dodici sorgenti d' ac-
qua e settanta palme \^) Elim corrisponde al moderno Uadi
Ghurundel, luogo anch'oggi fornito di sorgenti e di palme.

A Refidim la marcia d' Israel fu arrestata dalle armi degli
Amalekiti, potente tribu del deserto; ma questi ebbero la
peggio, e il gran condottiero guido felicemente il fuggiasco
Israel al ' monte di Dio ', chiamato ora Horeb, ora Sinai, *)
e che per quasi general consenso corrisponde al moderno
Diebel Mousa. ^) Qui il popolo fermo un Patto che mirava
a stringere con legami indissolubili le varie tribu fra loro,
e tutte le tribu con Jahveh; qui Israel accetto quel Libro
del Patto, che doveva poi cosi presto porre in non cale;
e qui e' s'ebbe da Jahveh le direzioni per la costruzione
della Dimora e per I'ordinamento del culto. Dal Sinai, per
la via lungo il Golfo di Akabah, Israel mosse verso Kadesh,
stazione del deserto sui confini meridionali di Giuda; e da
Kadesh continue il viaggio fino alle pianure di Moab, fino
cioe alia conquista del paese a oriente del Giordano. ^)

Giunto che fu a Kadesh, Israel si senti attratto dai fer-
tili campi del sud della Palestina; pero, quando fu infor-
mato della potenza che avevano gli abitanti di quelle regioni,
non ebbe cuore di tentare un'avanzata, e si rassegno a con-



1) Es. XII. 37.

2) Es. I. 11.

3) Es. XV. 27.

«) Vedi n. Es. III. 1.

5) Vedi la Tavola X del volume II (Esodo) tra Ic pagine 200 e 201.
®) Per questa parte del viaggio, vedi Num. XX a XXII. 1; Deut.
I all; Num. XXXII.



172 STOMA D' ISRAEL



tentarsi del poco che gli offriva il deserto. Ma I'occasione non
tardo a presentarglisi d' impossessarsi delF agognato paese ;
e gli fu porta da una guerra che durava da un pezzo tra
gli Amorei e i Moabiti e gli Ammoniti, parenti degli Ebrei. i)
Gli Amorei, sotto il loro re Sihon, avevano precedentemente
strappato agli Ammoniti il loro territorio occidentale, avevan
cacciato i Moabiti al sud dell'Arnon, e sui luoghi conquistati
avevan fondato un forte reame con Heshbon capitale. Contro
questo formidabile nemico Israel impegno I'azione. La vit-
toria arrise aUe armi d' Israel, il quale si assicuro cosi una
dimora temporanea sul confine di Canaan e in mezzo a po-
poli consanguinei. Considerevole fu I'effetto della conquista
di queste nuove terre che erano, non soltanto terre da pa-
scolo, ma anche adatte all'agricoltura. A questo punto della
sua storia Israel cessava d'essere un popolo nomade e di-
ventava un popolo agricoltore.

La cronologia di questo period© del deserto non e chiara.
Seeondo Numeri XIV. 33 (confr. Amos. V. 25), esso duro
tutta una generazione: quarant'anni; e anche la narrazione
delle vicende del popolo durante questi quarant'anni di vita
errabonda e spesso oscura, confusa ; ora ci presenta delle
contradizioni inesplicabili, ora degli strani duplicati, ora,
tutt' a un tratto, un brano nuovo s' interseca nel racconto
e ne spezza bruscamente il filo. Cose tutte che dimostrano
aU'evidenza come queste narrazioni siano tratte da fonti
diverse che il redattore non vaglio, non coordino logica-
mente, ma trasporto cosi com'erano nel suo lavoro, in modo
da renderlo di quando in quando confuso, aggrovigliato.
Ma chi si pigli la pena di separar bene nella matassa della
narrazione i fill arruffati delle fonti, ha la sodisfazione di
giungere a spiegarsi perfettamente e le contradizioni e i du-
plicati e gl' intersecamenti. ^)



1) Vedi Gen. XIX. 30-38.

^) Per queste diverse fonti, vedi nel vol. II la Introduzione al Pen-
tat euco.



Tavola XXXVII.




Punto nord dove Israel attraverso il Golfo di Suez o Mar Rosso.
Fotografla delta 'American Colony'. Gcrusakmme (Fr. Vcster and Co.). {V>nx. 171).



LA CONQUISTA 173



Qiiesto popolo di pastori, partendo dalla terra di Goscen,
era tutt'altro che pronto per la conqiiista di Canaan, i) II de-
serto fu la sua scuola; prima di tutto, di educazione reli-
giosa: scuola nella quale si libero da tante idee che aveva
prese e portate con se dall'Egitto, e giunse a concezioni piu
alte, piu pure, piu spirituali. Nel deserto Israel fermo con
Jahveh un Patto che divento la pietra angolare di tutto-
quanto I'edifizio della sua vita nazionale. E mentre le sue
concezioni religiose si approfondivano e si fissavano in modo
sempre piu preciso e concreto, il legame che univa tribu
a tribu s'andava facendo sempre piu intimo, sempre piu
saldo. Nel deserto, alia scuola di Jahveh, quest'orda di pa-
stori ando a poco a poco diventando nazione: nazione com-
patta, che I'ora del cimento doveva trovar preparata.



VII.
La conquista.

Prima di vedere come le tribu d' Israel passassero piu
oltre e movessero alia conquista della Palestina occidentale,
fermiamoci un momento a dare un'occhiata al paese nel
quale esse stavano per entrare.

Chi f urono i primi abitatori della Palestina ? Due passi spe-
cialmente ci aiutano a dare una risposta a questa domanda :
Deut. II. 10 e seg. e Gen. XIV. In Deut. II. 10 e seg. Mose,
per inanimire Israel ad affrontare gli Analdm, ^) menziona
varj popoli di giganti che furono un tempo spodestati da
altri popoli : gli Emim, 3) i Refaim, '^) gli Horiti, ^) gli Awei. ^)



1) Es. XIII. 17; Num. XIV. 3. 40 e seg.; Deut. I. 27.

2) Vedi n. Num. XIII. 22.

3) Emirn significa terrihili. Vedi Gen. XIV. Sen. Deut. II. 10-12.
«) Vedi n. Gen. XIV. 5.

^) Horiti significa abitatori di caverne, trogloditi. Vedi n. Gen.XXXVI.
20-30.

«) Vedi n. Deut. II. 23.



174 STORIA D' ISRAEL



In Gen. XIV leggiamo che Chedorlaomer e i suoi alleati sba-
ragliarono i Refaim, gli Zuzim o Zanzummim, i) gli Emim,
gli Horiti gli Amaleldti e gK Amorei. Tutti questi popoli
pare che avessero abitato la Palestina fino da' tempi d'Abra-
hamo. Dall'Antico Testamento risulta chiaro che I'avevano
abitata prima de' Caftorim o Cretesi, ^) de' Filistei, degli
Ammoniti, de' Moabiti, degli Edomiti, degl' Israeliti. E opi-
nione di molti, e opinione non priva di fondamento, che
questi popoli fossero gli aborigeni della Palestina.

£ natmrale che la Palestina, situata com' era tra I'Asia e
I'Afirica, non fosse mai lasciata in pace ; sino da tempi remo-
tissimi la vediamo dif atti invasa da varj lati ; prima di tutto,
e si capisce, dal lato di mare; piu tardi gl' invasori ne oc-
cuparono le regioni plane dell' interno, e finalmente ne pre-
sero d'assajto le regioni montane, fi oramai accertato dalle
iscrizioni babilonesi che queste invasioni cominciarono prima
del tredicesimo secolo avanti Cristo. E s'ebbe il periodo del
dominio babilonese. Ma i Babilonesi non seppero conservare
la loro conquista; e, probabilmente perche indeboliti daUe
lotte intestine, invogliarono altri popoli a tentare 1' inva-
sione; e vennero i Earaoni d'Egitto, che penetrarono a piu
riprese nella Palestina, si spinsero fino all' Euf rate, e tennero
la signoria del paese fino al dodicesimo secolo avanti Cristo.
Poi, per un certo tempo, il popolo Hitteo, popolo forte, pro-
babilmente d'origine non semitica, calato dal nord, contese
ai Earaoni d' Egitto il loro possesso. Come 1' infiacchimento
de' Babilonesi aveva prima tratto in Palestina gli Egiziani,
cosi ora 1' infiacchimento degh Egiziani vi traeva gl'Hittei, e
permetteva loro di stabilirsi, non solo a Carchemish sul-
r Euf rate, ma anche a Kadesh sull'Oronte presso il Lago di
Holms. Seti I, secondo Faraone della diciannovesima dina-
stia, pare che li attaccasse con fortuna; Rameses II, suc-



^) Voce onomatopeica che significa tumuUuosi. Vedi n. Deut. II.
20-23.

2) Vedi n. Deut. II. 20-23.



LA CONQUISTA 175



cessore di Seti, continuo la giierra, e nel ventuncsimo anno
del suo regno (1327 av. Cr.) la pace tra lui e il ' gran re ' de-
gl'Hittei Khata-sar fu stipulata. II trattato, posto sotto la
protezione delle divinita Hittee ed Egiziane, fu fedelmente
osservato e reso piu fermo che mai dal matrimonio di Ra-
meses con la figliuola del re degl'Hittei. Kadesh continuo
a segnare il confine meridionale del dominio Hitteo.

Tutte queste diverse valanghe d' invasori lasciarono in Pa-
lestina una popolazione mista e svariatissima. Nel piu lon-
tano nord, di la dal monte Hermon, stavano i popoli aramei,
che si spingevano al nord e all'est perfino oltre 1' Eufrate,
ed erano riusciti ad' assorbire il territorio degl'Hittei verso
il tempo che gli Ebrei si cercavano una dimora in Palestina.
Gli Ai-amei del sud, meglio noti col nome di Sirj, avevano
costituito un forte regno col centro in Damasco.

I Fenicj erano il residuo di una piu antica inondazione
d'immigranti, che s'erano stanziati nelle ricche pianure del
littorale mediterraneo dalla baia d'Antiochia al promontorio
del Carmel.

I^elle pianure occidentali si trovavano le tribu cananee,
probabilmente d'origine semitica. Esse occupavano la spiag-
gia mediterranea al nord della Filistia, le pianure della Ga-
lilea e la valle del Giordano.

I Filistei, popolo guerriero, abitavano il territorio fra i
promontorj occidentali di Giuda e il Mediterraneo, che con-
finava al sud col deserto e si spingeva al nord fino a Joppa.
II territorio era spartito tra le cinque citta principal!: Gaza,
Ashkelon, Asdod, Gath, Ekron.

Con la designazione di ' Amorei ' ^) si abbracciavano tutte



^) ' Amorei ' pare che voglia dire ' montanari '. In molti passi
deH'Antico Testamento questa parola abbraccia tutti gli abitanti del
paese, in generale (vedi II Sam. XXI. 2; Amos. II. 9. 10). Per esempio:
gl'Hiwei di Gen. XXXIV. 2 sono Amorei in Gen. XLVIII. 22; i
Gtebusei di Gios. XV. 63 sono Amorei in Gios. X. 5. 6; gl' Hittei di
Hebron di Gen. XXIII. 2. 3 diventano degli Amorei di Mamre in
Gen. XIV. 13. A rigor di termini, pero, secondo Num. XIII. 29,



176 STORIA D' ISRAEL



le tribu de' montanari all'est e ali'ovest del Giordano; tra
queste, principali, gl' Hittei i) (al sud e al centro del paese
occidentale), i Gebusei (intorno a Gerusalemme), gl' Hivvei
(irxtorno a Sicliem) e i Ghirgasei (ne' press! del lago di Ti-
beriade).

Le parti meridionali della Palestina orientale erano occu-
pate dal gruppo de' Moabiti, degli Ammoniti e degli Edomiti.

Nel gran deserto d' Arabia erano stanziati i Madianiti,
gl' IshmaeKti e gli Amalekiti, i quali dal deserto facevano
frequenti scorrerie ne' territorj delle tribu che, lasciata la
vita nomade, s'erano stabilite in dimore fisse. 2)

Per ricostruire la storia della conquista israelitica della
Palestina occidentale noi possediamo due fonti: la prima,
in Gios. II, 1 a XI, 9; la seconda, nelle notizie sparse negli
ultimi capitoli di Giosue e nel primo capitolo de' Giudici.

Dalla prima fonte ricaviamo quest! fatti: Rahab e le
spie (cap. II), il passaggio del Giordano (cap. III-IV), la
presa di Gerico (cap. V-VI), il delitto di Acan (cap. VII), la
presa di A! (cap. VIII), il patto co' Gabaoniti e le battaglie
di Gabaon e delle acque di Merom (cap. IX a XI). Giosue



mentre gli Amalekiti o Beduini dimoravano nel deserto del sud e i
Cananei sul littorale mediterraneo al nord della Filistia e nella valle
del Giordano, ' gl' Hittei, i Gebusei e gli Amorei abitavano la regione
montuosa '. De' regni amorei ne esistevano anche al sud e all'est
della Palestina. In Gen. XIV. 7, confr. Deut. I. 7. 44 si parla di
Amorei stanziati al sud ovest del Mar Morto ; ma a' tempi dell' Esodo
i loro regni principali erano quelli di Sihon e di Og al lato orientale
del Giordano (Deut. XXXI. 4; Gios. II. 10). Og regnava nel Bashan;
Sihon piii al sud, dove aveva caceiato i Moabiti dalle fertili region!
tra lo Jabbok e I'Ai-non (Num. XXI. 13. 26. 33).

^) II paese degl' Hittei, secondo Gios. I. 4, stava tra il Libano e
r Eufrate, vale a dire, secondo Giud. I. 26, al nord della Palestina.
Oltre questi Hittei nordici I'Antieo Testamento menziona altri Hittei,
che avrebbero invece abitato il sud. Abrahamo, per esempio, ne trovo
a Hebron (Gen. XXIII. 3; XXV. 10); e in Num. XIII. 29, gl' Hittei
sono mentovati assieme ai Gebusei e agli Amorei, come abitatori
della regione montuosa di Canaan.

2) Per questi popoli e per le loro dimore, vedi le carte geografiche
II paese di Canaan e L'Egitto, la Penisola del Sinai e la Terra pro-
messa, nel volume II (Pentateuco), tra le pagine 52-53 e 212-213.



Tavola XXXVIII.




Rovine dell' antica Gerico.
Fotofirafia deJla 'American Coloni/'. Gerusalemvie (Fr. T'ester and Co.). (Pag. 177).



LA CONQUISTA 177



e presentato in qiiesta fonte come successore di Mose e
condottiero del popolo. La conquista vi e descritta come
compiuta da tutto Israel, unito, compatto, e, meno che
nel fatto di Ai, sempre vittorioso.

Secondo I'altra fonte (qui si tratta di frammenti e bi-
sogna quindi andare adagio a concludere) parrebbe invece
che le tribu procedessero alia conquista, non come popolo
compatto, sotto la guida di un uomo solo, Giosue, ma a
gruppi di tribu, che non sempre riuscissero a sottomettere
le tribu da loro attaccate, i) e che le tre tribu nordiche,
Zabulon, Ascer, Neftali e la tribu di Dan fossero costrette
a limitare la loro conquista a motivo dell'accanita resistenza
opposta loro dai Cananei e dagli Amorei. 2) Dan avrebbe
cercato di conquistarsi un'altra dimora nel nord, a Laish
(Lescem). ^)

Quanto tempo le tribu rimanessero nelle terre conquistate
sui confini di Canaan, e di cui parlammo nel capitolo pre-
cedente, non si puo precisare. Si sa pero che Mose, il loro
gran condottiero, mori durante questo periodo, e che, non
la generazione sua, ma un'altra fu quella che mosse alia
conquista della parte occidentale della Palestina.

or Israeliti cominciarono a passare il Giordano un po' piu
in alto del Mar Morto. Gerico, ' la citta delle palme ', *)
la piii esposta a un attacco dal lato di levante, fu la prima
a cadere nelle loro mani. A Ghilgal, che significa cerchio
(di pietre) e dice quindi subito che doveva essere un luogo
sacro degli antichi Cananei, deposero I'Arca, simbolo santo
della presenza di Jahveh, centro della loro vita reUgiosa
durante la traversata del deserto. Da questo punto la tribu
di Giuda, accompagnata dai Simeoniti e dai Kenei loro
alleati nomadici, ^) mosse alia conquista di un territorio nel



1) Giud. I. 22 e 29.

2) Giud. I. 30-34.

3) Gios. XIX. 47; confr. Giud. XVIII. 27 e seg.
*) Deut. XXXIV. 3.

5) Giud. I. 16.



178 STORIA D' ISRAEL



sud di Canaan, i) A Bezek impegnarono la battaglia, scon-
fissero il re Adoni-bezek con quelli che s'erano uniti a Ini,
e lo trattarono in modo atroce. ^)

Da Gerico le tribti nordiche continuarono poi la conquista,
Capitanava questa invasione nordica la tribu di Giuda, ^) e a
lei s'erano unite Beniamino, Zabulon, Neftali, Issacar, Ascer.
Con mossa f ulminea e con uno strattagemma s' impadronirono
delle due importanti citta cananee Ai e Beth-el; e la grande
battaglia data e vinta presso la citta di Gabaon li mise in
possesso del centro alto di Efraim. Di qui, non tutto ad un
tratto, ma lentamente, e non soltanto per forza e bravura
d'armi, ma anche per via di matrimonj misti e di progres-
sivo assorbimento della popolazione cananea o di lenta fu-
sione con essa, *) gl' Israeliti s' impossessarono di gran parte
del paese.

Ecco il modo in cui si trovarono distribuite le varie tribu
a conquista compiuta. ^)

Al sud la forte tribu di Giuda occupava I'altipiano cen-
trale. In mezzo a Giuda e affiliati a lei stavano molti della
sparpagliata tribu di Levi; e in basso s'era stabilito il re-
siduo de' Simeoniti, che si spingeva fin dentro il deserto di
Giuda. 6)

La ' casa di Giuseppe ' era stanziata al nord ; comprendeva
le forti tribu di Efraim e di Manasse che occupavano la fer-
tile regione montuosa al sud del piano di Esdraelon, e si
estendeva fino al Giordano a oriente, e fino alle pianure del
littorale a occidente.



1) Giud. I. 3.

2) Giud. I. 4-7.

3) Giud. I. 22.

*) Nella citta cananea di Sichem, per esempio, gl' Israeliti e i
Cananei vivevano assieme, si servivano del medesimo tempio, e ado-
ravano nominalmente lo stesso Dio che portava il nome significativo
di Baal-beriih, Baal del patto. Giud. IX. 1-5.

5) Per questa distribuzione delle tribu d' Israel nel paese di Canaan,
vedi la carta geografica del volume III (Giosue).

^) Per i destini di Simeons e di Levi, vedi Gen. XLIX. 5-7 e note.



LA CONQUISTA 179



I Beniaminiti erano un piccolo ramo di queste tribu nor-
diche e stavano in mezzo agli scabri colli che sorgevano tra
Efraim e Giuda. Issacar occupava la ricca pianura di Esdrae-
lon; Zabulon, le alture del nord; Neftali, I'angusta striscia
che andava dalla pianura d'Esdraelon al pie' del Libano ed
era lambita dal Giordano; Ascer, le pendici occidentali del-
I'altipiano, che piti tardi si chiamo Galilea siiperiore. SuUe
pendici al sud ovest del Monte Efraim stavano i Daniti;
sugli altipiani di Galaad nel territorio orientale del Giordano
s' erano fermati certi ' clans ' de' Manassiti, tra' quali pri-
meggiava la famiglia di Machir, Piu al sud, fra il Giordano
e il territorio degli Ammoniti, avevan piantate le loro tende
i Gaditi. La tribu di Ruben, stanziata sul lato orientale del
Mar Morto, tranne che per una campagna vittoriosa contro
gli Hagareni, i) non e mai mentovata nella storia biblica.
In Gen. XLIX. 3-4, e in Deut. XXXIII. 6 e allusg alia de-
bolezza e alia poca importanza di questa tribu. In Giud.
V, 15-16, e accusata di apatia.

A questo punto vien fatto di domandare: — Ma com'e
possibile che un piccolo popolo com' era Israel arrivasse a
compiere queste conquiste in un paese tenuto da tante genti,
e da genti com' erano quelle che dominavano le varie regioni
palestinesi? — £ ben vero che non fu conquista di tutto-
quanto il paese; e ben vero che non tutta la conquista fu do-
vuta a forza d'armi, ma fu in parte anche dovuta ai lenti pro-
cess! di assorbimento e di fusione a' quali abbiamo gia ac-
cennato ; ma cio non basta a spiegare il fatto della conquista ;
e questo fatto sarebbe rimasto ricordato nella storia d' Israel
come un effetto immensamente sproporzionato alia sua causa,
se anche qui non fosse intervenuta una di quelle maravigliose
scoperte che si ha generalmente torto cU chiamare ' f ortuite ' :
bisogna dire che sono scoperte ' prowidenziali '. Alludiamo
aUe circa trecentoventi tavolette di terracotta, scritte in
caratteri cuneiformi e in lingua babilonese, che nel 1887-88



^) I Cron. V. 8-10.



180 STORIA D' ISRAEL



f urono dissotterrate nel villaggio moderno di Tell el-Amarna,
sul Nilo, nell'Egitto di mezzo, tra Memfi e Tebe. Pare che
le trovasse una contadina; ma ci fu subito chi ne capi F im-
mense valore, e in men che non si die a f urono in possesso
de' coUettori europei. Le ottanta migliori si trovano oggi a
Londra, nel British Museum; un'altra parte n'e conservata
a Berlino nel Museo Reale; un certo numero n'e rimasto
ne' Musei d'Egitto, e alcune poche sono in man di privati.
I caratteri della scrittura delle tavolette sono cuneiformi:
vale a dire formati con piccole linee a mo' di cunei o chiodi,
combinati con vario numero e con varia disposizione, verti-
cali, orizzontali, obliqui. Anche qui, come nel caso de' gero-
glifici d'Egitto, I'Assiria e Babilonia andavano continua-
mente rivelando agli archeologi iscrizioni su monumenti, su
tavolette d'argilla o mattoni, su cilindretti di pietra dura
che avevan servito da sigilli reali; ma i segni strani erano
indecifrabili, e la storia delle civilta assira e babilonese ri-
maneva un mistero impenetrabile.

Delle iscrizioni cuneiformi se n'eran trovate fino dal secolo
decimosettimo sulle mine di Persepoli, una delle capitali
deir impero persiano, sulF Araxe, al sud ovest d' Ispahan,
nell'odierna pianura di Merdacht; ma esse crebbero immen-
samente di numero con gli scavi assiri e babilonesi. I primi
tentativi di decifrare questi caratteri cuneiformi furon fatti
da Jules Oppert, assirologo francese (1825-1905); ma chi
apri la via alia scoperta del significato de' segni misteriosi
fu il tedesco Georg Friedrich Grotefend (1775-1853); e le
iscrizioni persiane fornirono il materiale che dette il vero
modo d' interpetrare tuttequante le iscrizioni cuneiformi,
Nel 1802 il Grotefend riusci a decifrare i nomi di Istaspe,
Dario e Serse, ma non a decifrare il resto delle iscrizioni
dove ricorrevano que' nomi. II Rask, il St. Martin, il Bur-
nouf e il Lassen, applicando il metodo di cui s'era servito
il Grotefend, arrivarono alia conferma de' risultati ch'egli
aveva ottenuti; ma fino al 1837 le iscrizioni rimanevano
ancora impenetrabih. In quell'anno Sir Henry C. Rawlinson



Tavola XXX IX.




Una delle tavolette di terracotta
dissotterrate nel villaggio di Tell el-Amarna.

Lettera scritta da Tushratta, re di Mitani, ad Amenoi)hi.s III, re d' Egitto,
verso il 1450 av. Cr.



Riprodicione (jentUmenie permcssa dai Direttori del British Museum.



(Pag. 179).



Tavola XL.





Iscrizioni della roccia di Bisutuu o Behistim
Eivroduzionr rinitilmente prrmcsKa dai niretlori del British Museum.



(Piii?. 181).



LA CONQUISTA 181



(lS10-"95), lavorando su due corte iscrizioni che aveva tro-
vate nel 1835 sul monte Elwend presso Hamadan in Persia,
riusci a costruire una specie d'alfabeto de' caratteri cunei-
formi persiani, e a ricavare con esso un senso dalle corte
iscrizioni ch'e' possedeva. Sempre nel 1837, il Rawlinson ando
a Behistun, ne' monti occidentali della Persia; e, vincendo
non poche difficolta, arrivo a farsi una riproduzione della
parte persiana dell' ampia iscrizione che per ordine di Da-
rio il Grande era stata scolpita quivi, nella roccia, in tre
lingue: persiana, susiana, i) e babilonese. II Rawlinson, pa-
ragonando V iscrizione persiana di Behistun con quelle di
Elwend, giunse a decifrare i nomi di Arsames, Ariaramnes,
Teispes, Akhaemenes, Persia, e a scoprire il significato di
parecchie parole ; e, aiutandosi con le lingue affini al persiano
di coteste iscrizioni cuneiformi, dopo aver costruito uno
scheletro di grammatica e accertato il senso di un grandis-
simo numero di altre parole, nel 1847 fu in grado di pubbli-
care, tradotto da un capo all'altro, il testo persiano della
grande iscrizione di Behistun. ^) Arrivati a questo punto, il
deciframento delle versioni susiane e babilonesi delle iscri-
zioni f u quistion di tempo ; e il Rawlinson, in coUaborazione
con lo Hincks, il Norris e I'Oppert, fini col fissare il valore
de' segni susiani, babilonesi e assiri, e dette la traduzione
esatta di tutte le iscrizioni. ^) Cosi la roccia di Behistun fu



M Per Susa, vedi n. Esther I. 1. 2.

-) Le iscrizioni della roccia di Bisutun o Behistim, riprodotta in
una delle Tavole, descrivono le guerre e le conquiste di Dario re di
Persia (521-485 av. Cr.). La scena scolpita nella roccia (e che nella
Tavola 6 ripetuta, ingrandita, in alto) rappresenta Dario che ri-
ceve I'atto di sottomissione de' capi delle nazioni che gli si erano rivol-
tate contro. La figvu-a nel circolo alato che domina la scena 6 il die
Ahuramazda. La riproduzione e fatta dal disegno delle sculture pub-
blicate dal Rawlinson stesso, e conservate nel British Museum.

^) Vedi la magnifica pubblicazione fatta dalla Direzione del British
Museum di Londra nel 1907: The Sculptures and Inscriptions of Da-
rius the Great on the Rock of Behistun in Persia. Essa contiene una
riproduzione delle iscrizioni originali con le traduzioni inglesi, una
introduzione, e un ricco materiale fotografico illustrativo.



182 STORIA D' ISRAEL



per la interpetrazione de' caratteri cuneiformi psrsiani as-
siri e babilonesi quelle che la pietra di Rosetta fu per i gero-
glifici egiziani.

E toriiiamo a noi; vale a dire alle tavolette di Tell el-
Amarna. Esse contengono un trecentoventi lettere o parti
di lettere, indirizzate principalmente tra il 1450 e il 1400
av. O. ad Amenofis III e a suo figlio Amenofis IV re d'Egitto.
Noi sappiamo che la Palestina fu serapre il porno della di-
scordia tra I'Egitto e questa o quella forte potenza dell'Asia
occidentale. Prima della data deUe tavolette di Tell el-Amarna
la Palestina era stata sotto il dominio di Babilonia, giacche
la corrispondenza epistolare di quel tempo, anche quella con
r Egitto, e tutta in caratteri cuneiformi babilonesi. Pero,
al tempo delle tavolette, sovrano reale o di nome della Pa-
lestina era I'Egitto. Diciamo 'o di nome ', perche la potesta
e la vigilanza che I'Egitto esercitava allora suUa Palestina
era ben misera cosa. L' Egitto vi nominava de' governatori
indigeni, dava loro il titolo di re, e il re esercitava il suo po-
tere sopra un'unica citta con le terre e ie borgate che ne
dipendevano, Ognuno di questi, diciam cosi, principotti do-
veva pagare un tribute all' Egitto; e lo paga.va... quando
glielo facevan pagare per forza ; ma tuttiquanti si profon-
devano in proteste di devozione e di fedelta al sovrano
d' Egitto, che chiamavano ' loro dio ', ' loro sole '. Ogni
principotto era sempre pronto ad attaccare il vicino quando
cio tornasse al proprio vantaggio; e se uno o I'altro d'essi
fosse, minacciato da un invasione di qualche importanza,
invocava I'aiuto dell' Egitto; il quale bene spesso, per de-
bolezza o per apatia, faceva orecchi da mercante, e il prin-
cipotto veniva per conto suo a patti di buona guerra con
r invasore. Tutto questo e molt' altro ancora risulta dalle
tavolette di Tell el-Amarna. Risulta che tra il 1500 e il 1400
il paese di Canaan era in uno stato di disordine e di confu-
sione da non dire. I principotti indigeni, tratti alia dispera-
zione daUa indifferenza e dalla infingardaggine dell' Egitto
da cui dipendevano, si alleavano coi re Hittei, e s' impadro-



L' ETA EROICA 183



nivano delle citta e clelle navi del Faraone. I rappresentanti
del re d'Egitto erano strappati a forza dalle Ibro residenze o
bloccati e ridotti agli estremi nelle citta rimaste f edeli al Fa-
raone. Ogiii grido d'aiuto rivolto all'Egitto rimaneva senza
risposta. Ora ognun capisce che uno stato di cose come
cotesto rendeva tutt'altro che ardua 1' invasione d' Israel.
Quando Giosiie entro nel paese, lo trovo spezzettato in tanti
staterclli, retti da que' principotti di cui abbiam parlato,
sempre in lotta Fimo con I'altro. Eloquente, a questo pro-
posito, e la menzione che il libro de' Giudici ^) fa di Adoni-
bezek, il quale aveva vinto e catturato settanta re, aveva
fatto tagliar loro il dito grosso delle mani e de' piedi, e li
teneva nel suo palazzo, dove raccoglievano gli avanzi del
cibo sotto la sua mensa. Sicuro ; in siffatte condizioni, 1' in-
vasione del paese di Canaan non poteva presentare difficolta
insormontabili ; ma se la supremazia dell'Egitto fosse stata
allora, nell'Asia occidentale, quella che fu un tempo, la
conquista di Canaan sarebbe stata addirittura impossibile
a una piccola nazione com'era Israel.



VIII.
L'eta eroica.

Abbiam gia detto, nel capitolo precedente, che Israel non
conquisto la Palestina tuttaquanta ; risulta dal libro de' Giu-
dici, specialmente dai capitoli primo e quarto, ch' e' ne in-
vase soltanto una parte dell' interno. Una larga striscia di
territorio lungo il littorale rimase in man de' Filistei e de' Si-
donj ; 2) le fortezze che cingevano il piano di Esdraelon ^)
e quindi il piano stesso restarono in mano degli abitanti



1) Giud. I. 7.

2) Giud. I. 18. 19. 31.
») Giud. I. 27.



184 STORIA D' ISRAEL



del paese. C erano poi clelle citta, come Gerusalemme, i)
Ghezer, ^) e probabilmente Scechem, ^) sulle quali gl' Israe-
liti avevano qualche potere, ma non esercitavano una supre-
mazia assoluta. E vero che alcune citta, come Hebron, *)
Beth-lehem, ^) Beth-el, ^) caddero di buon'ora nelle mani
d' Israel o de' suoi alleati ; ma, in generale, si puo dire che
gl'Israehti occuparono i villaggi, e i Cananei si tennero le
citta fortificate. Ed era naturale che cosi awenisse. Un
popolo nomade come Israel non poteva passar subito dalla
vita del deserto a quella della citta; bisognava ch'e' pas-
sasse prima per uno stadio intermedio fra que' due estremi,
e cominciasse con I'assuefarsi alia vita ancora aperta e pur
gia sedentaria del villaggio: villaggio, che non era allora
quello che intendiamo oggi noi con questo termine, ma sem-
phcemente un accampamento fisso composto di tende.

Ora, la vita degl' IsraeUti in queste condizioni era tut-
t'altro che sicura e tranquilla; la minacciavano di continuo
gh antichi abitanti del paese; e la mancanza di coesione,
di unita nel popolo la rendeva sempre piti debole, incerta,
piti esposta che mai a' pericoli esterni. Le tribu sentivano,
si, che venivan tutte da un medesimo ceppo; ma questo
sentimento non era cosi forte da impedire che una tribu
s'azzuffasse con Taltra, e ad ogni modo non bastava a te-
ner compatto il popolo in modo da offrire un fronte unico
a' Cananei.

L' ordinamento sociale d' Israel, in questo tempo, era a,n-
cora quello del deserto. II nucleo maggiore era la tribu; la
tribu dipendeva dall' autorita d' un emiro [nasi, principe) ;
si divideva in tanti ' clans ' (mishpacoth), retti da sceicchi
(ziqnim), il cui numero variava secondo la importanza del



1) Giud. I. 21.

2) Giud. I. 29.

3) Giud. IX. 1-4.
«) Giud. I. 10.

5) Giud. XII. 8-10.

6) Giud. I. 22.



L'ETA EROICA 185



' clan ' ; e il ' clan ' si spartiva in tante f amiglie. ^) L' emiro
rappresentava I'autorita patriarcale ; autorita ereditaria, che
aveva oramai perduto molto del suo primitivo valore; piu
valeva I'autorita rappresentativa e giudiziaria degli sceicchi,
iiomini d'eta, ricchi d'esperienza, stimati dal popolo, che
col suo voto gl'lnvestiva delFufficio. L' autorita vera e pro-
pria, quasi assoluta, stava ne' capifamiglia, ch'erano signori
e padroni delle mogli, de' figliuoli, de' servi. E siccome tra
i varj capifamiglia non esisteva gerarchia, I'unico fatto per
cui si distinguevano, socialmente, I'uno daH'altro, era la
quantita di grosso e minuto bestiame da loro posseduta; piu
contava chi n' aveva di piu; e, probabilmente, di tra questi
capifamiglia piu in vista, piu stimati e piu forti, uscivano
gli sceicchi.

In mezzo a quest' ordine di cose essenzialmente patriar-
cale sorsero i Giudici o Suffeti, gli eroi della indipendenza
nazionale d' Israel. Chi eran essi, e quale autorita eserci-
tavano? La Fenicia e Cartagine avevano anch'esse de' Suf-
feti. In Fenicia costituivano la magistratura suprema in
tempo di guerra e in tempo di pace; a Cartagine avevano
un ufficio fisso, permanente, e le loro attribuzioni erano
ben fissate per legge. In Israel il Suffeta era invece un dit-
tatore, che esercitava un' autorita fuor dell'ordinario e tem-
poranea. Piu tardi, a' tempi di Heli e di Samuele, i Suffeti
ebbero un'autorita civile e rehgiosa permanente; qui, nel
nostro periodo, il Suffeta sorgeva soltanto in un'ora di pe-
ricolo e di cimento per la vita del popolo. Per esempio: una
grave sciagura - il piii spesso un' invasione nemica - mi-
nacciava una tribti; un uomo energico, valoroso, abile, sor-
geva, chiamava a raccolta la sua gente, e la guidava ani-
mosamente aUa difesa. II condottiero vittorioso, salvatore
deUa tribu, diventava naturalmente il capo della tribu libe-
rata. Quest' autorita suprema non gh era conferita da una
legge, da una Costituzione, ma gli era volontariamente rico-



Gios. VII. 14-18.

16



186 STOMA D' ISRAEL



nosciuta dal popolo. Generalmente quest' autorita non era
esercitata che entro un territorio limitato. In alcuni casi
era ristretta entro i limiti del ' clan ' locale o si estendeva a
tre o quattro tribu, perche o si trova,vano 1' una accanto
all'altra o erano state salvate dal medesimo pericolo. Tali
erano i Suffeti, d' alcuni de' quali poco piu del semplice
nome ci e stato tramandato. Nel sud, Ehud libero il po-
polo da una incursione moabita; Sansone e Shamgar guida-
rono I'azione contro i Filistei. Fra le tribu nordiche e cen-
trali, e probabilmente alcuni nel medesimo tempo degli eroi
del sud, sorsero Deborah, Barak, Tola della tribu d'Issacar,
e Gedeone il Manassita. Tra gli eroi delle tribu a oriente del
Giordano furono due Galaaditi: Jair e Jefte,

Strano periodo questo de' Giudici! Periodo in cui non esi-
ste vero e proprio sentimento di unita nazionale, e il sen-
timento che avrebbe dovuto stringer forte tribu a ti*ibu s'e
rilassato ed e divenuto languido, fiacco. In questi tempi
sciaurati, non legge, non tribunaH, non ordinamento so-
ciale nel senso che intendiamo noi; sono tempi di caos civile
e rehgioso; tempi che il redattore del libro de' Giudici de-
fim'sce con una frase scultoria: 'In quel tempo... ognuno
faceva quel che gh pareva '. i) Diciamo di caos anche ' reh-
gioso ' perche, se nel periodo de' Suffeti miserevoli erano
le condizioni sociaU del popolo, non migliori erano le sue
condizioni rehgiose. Va bene che si consultava Jahveh, 2)
probabilmente per mezzo dell'efod, ^) che la guerra era di-
chiarata in nome di Jahveh, *) che I'arca era considerata
come la presenza reale di Jahveh stesso; ^) ma la fusione
che s' andava man mano effettuando d' Israel coi Cananei,
fusione alia quale abbiamo piu sopra accennato, e chiaro
che non poteva avere se non de' pessimi effetti suUa reli-



1) Giud. XVII. 6; XXI. 25.

2) Giud. I. 1.

3) Vedi n. Es. XXVIII. 6.

4) Giud. III. 28; IV. 6.

5) I Sam. IV. 3.



L'EtA EROICA 187



gione del popolo. Difatti, ecco gli antichi abitanti del paese
introdurre Israel ne' loro aviti santuarj, e Israel imparare
a offrire il suo culto al Baal locale, all' indigeno dio del
grano e del vino, e ad adorarlo con tutte le pratiche nefande
che accompagnavano cotesto culto. E non deve maravigliare
se, corrompendosi il sentimento religioso, vediamo in questo
periodo corrompersi anche il senso morale del popolo, al
punto da succedervi delle cose strane, anormali, come quelle
che leggiamo nelle vite di Jefte e di Sansone, i) nella storia
della tribu di Dan, ^) e nel fatto di Ghibeah. ^)

Quanto duro questo periodo? Duro dalla morte di Gio-
sue air unzione di Saul come re d' Israel. Se riteniamo, e bi-
sogna ritenerlo, che I'Esodo awenne nel tredicesimo secolo,
e che David regno nel secolo undecimo avanti Cristo, il
periodo de' Giudici non pote durare che un paio di secoli
o due secoli e mezzo. ^) L'eta de' Suffeti, nonostante le sue
tristi condizioni sociali, religiose e morali, non si puo dire
che fosse, come dicon parecchi, un'eta di assoluto, totale
regresso; essa fu anzi, senza dubbio, un'eta di progresso: di
progresso non esterno, ma interno; che appunto in cotesta
eta le tribu impararono dai Cananei a coltivare il grano, la
vite, e i primi rudimenti delle arti che le loro condizioni
ancora primitive rendevano necessarie, come quella del fab-
bro, per fornirsi di armi e di strumenti di lavoro; e quella
dello stovigliaio, per fornirsi de' vasi richiesti dalla vita
domestica. Diventati agricoltori, gl' Israehti cominciarono a
vivere in comunita fisse, raccolte, per potersi proteggere a
vicenda e potersi scambiare i loro prodotti. Queste comu-
nita diventarono prima, come s'e visto, villaggi; poi, citta;
e quando le citta si fecero popolose furono circondate di
mura. A poco a poco I'antica forma di vita patriarcale ando



1) Giud. XI a XVI.

2) Giud. XVII e XVIII.

3) Giud. XIX a XXI.

■*) Per la discussione di questa cronologia, vedi 1' Introduzione al
libro de' Giudici.



188 STORIA D' ISRAEL



sparendo; e la vita cittadina che andava man mano svilup-
pandosi, faceva dimenticare le antiche affinita tra le varie
tribu. Le questioni d' interesse pubblico cominciarono a es-
ser discusse e regolate da Consigli, che agivano o per il co-
mune consenso che riconosceva in essi il fior fiore della cit-
tadinanza o come rappresentanti delle migliori famiglie del
luogo. Questi Consigli erano composti degli ' anziani ' della
citta. II villaggio di Succoth, a oriente del Giordano, ne
aveva settantasette di codesti anziani. i) Si capisce bene
che tutto questo ordinamento era quanto mai primitive;
in tutto s' andava a tastoni, senza norme fisse, costanti, e
ne risultava spesso del disordine, dell'anarchia; ma, in germe,
r idea del ' governo ' c'era,; e questo germe, che andava a
poco a poco sviluppandosi, preparava il popolo alia mo-
narchia. Questo popolo, oramai in tanta parte fuso con gli
abitanti del paese, non piti nomade ma agricoltore, assue-
fatto alia vita di citta, mercante, era pronto per costituire
un regno, il regno di Saul. Israel non era piu un aggregate
di tribu come quando aveva invaso la terra di Canaan; era
un popolo nuovo, misto, un popolo cananeo-israelitico, molto
piu numeroso di tuttequante assieme le antiche tribu del-
r Israel invasore. Da questo popolo nuovo David trarra de-
gli eserciti poderosi, e con questi eserciti fondera un impero.



IX.
La Monarchia.

In Genesi XXXVI. 31, dov'e senza dubbio I'eco di un
documento piu antico, si legge che il paese di Edom si reg-
geva a monarchia ' prima che alcun re regnasse sui figliuoli
d' Israel '. Comunque sia, certo e che la prima idea di sta-
bihre un reggimento monarchico in Israel baleno nella mente



Giud. VIII. 14.



LA MONARCHIA



di un mezzo Cananeo per nome Abimelec, ^) e che rdemento
cananeo oramai fuso con relemento israelitico affretto la
sottomissione de' figliuoli del deserto a una testa coronata.

L'origine della monarchia e narrata ne' documenti biblici
in due modi. Secondo la prima narrazione, ^) Jahveh fece
egli stesso la scelta di un re (Saul) per salvare il suo popolo
dai Filistei, e comando a Samuele d' impartirgli I'unzione
sacra. '■^) Samuele promise a Saul ' tutto quello che c'era di
desiderabile in Israel ', *) e lo incoraggio ad agire da re, non
appena I'opportunita si presentasse di farlo, ' perche Dio
era con lui '. ^) E I'opportunita non tardo a presentarsi.
Nabash, TAmmonita, s'a'ccampo contro Jabesh di Galaad.
Saul si mise a capo del popolo, diresse I'azione contro Na-
bash, vinse, e il popolo, con grande esultanza, lo proclamo re.

Secondo 1' altra narrazione, ^) gl' Israeliti disgustati dal
modo orrido con cui i figUuoli di Samuele amministravano
la giustizia, chiesero a Samuele di ' stabilire su di loro un
re che amministrasse la giustizia, come I'avevano tutte le
nazioni '. 7) Samuele, per direzione divina, considero la ri-
chiesta del popolo come un abbandono del legittimo re
d' Israel, che era Jahveh; e, pur annuendo al desiderio
d' Israel, lo avverti che di tutto questo avrebbe dovuto
pentirsi, perche il re ch'e' voleva sarebbe stato ben diverso
da quello ch'egli allora s' immaginava. ^) Piu tardi, Samuele,
alludendo a Saul, ch' era stato proclamato re, diceva al
popolo : ' Ecco il re che ti sei scelto ! ' e aggiungeva che
' grande era agli occhi di Jahveh il male ch'esso aveva fatto
chiedendo un re '. ^)



1) Giud. IX. 1 e seg.

2) I Sam. IX. 1-X. 16; XL 1-1
8) I Sam. IX. 16 e seg.

*) I Sam. IX. 20.

5) I Sam. X. 7.

«) I Sam. VIII; X. 17-27; XII.

') I Sam. VIII. 5.

8) I Sam. VIIL 11-18.

») I Sam. XIL 13. 17.



190 STORIA D' ISRAEL



Evidentemente la prima narrazione e la piu antica e col-
lima meglio coi fatti. Saul stabilisce il suo trono in mezzo
a una tremenda oppressione filistea, i) quando i Filistei ave-
vano una guarnigione nel cuore del territorio beniaminita, ^)
e alcuni degli Ebrei dovevano servire per forza nelle file
de' Filistei. ^) E si sa che il regno di Saul fu una lotta ac-
canita e quasi continua contro i Filistei. *)

La discrepanza tra le due narrazioni e grave. Secondo
I'una, il re fu un dono di Dio al popolo; secondo I'altra, il
re fu concesso a malincuore e inflitto al popolo come puni-
zione de' suoi peccati. Ma la discrepanza, per quanto grave,
si spiega lacilmente. La seconda narrazione e piu recente
e accompagnata dalle riflessioni di profeti e di scrittori i
quali avevano visto e sperimentato a die guai possa con-
durre la migliore delle istituzioni umane, quando perda la
sua primitiva purezza, si corrompa e si guasti. I re che ven-
nero dopo Saul introdussero nella monarchia uno spirito,
che era la negazione dello spirito di Jahveh. A' tempi di
Salomone, per esempio, la toUeranza del politeismo era
giunta a tale che comprometteva gravemente I'integritadel
culto avito; e il dispotismo del monarca faceva degl' Israe-
liti addirittura tanti schiavi. II paese, diviso in dodici distretti
senza tenere verun conto de' confini delle tribu; a capo di
questi distretti, degl' impiegati regj per estorcere tasse sopra
tasse per il mantenimento della Corte; comandate enormi
e continue per costruire i grandiosi edifizj ideati dal re...
e un mondo d'altre cose che, viste co' proprj occhi dallo sto-
rico che scrisse I'ottavo capitolo del primo libro di Samuele,
lo indussero a mettere in bocca all'antico prof eta le parole:
' Questo sara il modo d'agtre del re che regnera su di voi.
Egli prendera i vostri figliuoli e li mettera sui suoi carri



1) I Sam. XIII. 6. 19.

2) I Sam. XIV. 1 e seg.

3) I Sam. XIV. 21.

*) I Sam. XIII. 3; XIV. 52; XVII. 1; XVIII. 25; XXIII. 1. 27;
XXVIII. 1; XXXI. 1.



LA MONARCHIA 191



e tra i suoi cavalieri, e dovranno correre davanti al suo
carro ; se ne f ara de' capitaiii di migliaia e de' capitani di
cinquantine; li mettera ad arare i suoi campi, a mieter le
sue biade, a fabbricare i suoi ordini di guerra e gli attrezzi
de' suoi carri. Prendera le vostre figliuole per farsene delle
profumiere, delle cuoche, delle fornaie. Prendera i vostri
campi, le vostre vigne, i vostri migliori uliveti per darli ai
suoi servitori. Prendera la decima delle vostre semente e delle
vostre vigne per darla a' suoi eunuchi e a' suoi servitori.
Prendera i vostri servi, le vostre serve, il fiore della vostra
gioventu e i vostri asini per adoperarli ne' suoi lavori. Pren-
dera la decima de' vostri greggi e voi sarete suoi schiavi,
E allora griderete per cagione del re che vi sarete scelto,
ma in quel giorno Jahveh non vi rispondera '. i) L' istitu-
zione della monarchia a' tempi di Samuele segnava senza
dubbio un progresso neUa vita sociale del popolo; che non
era propriamente un passare, come si suoi dire, daUa repub-
blica alia monarchia; era, per dirla in modo piu esatto, un
passare dall'anarchia all'ordine; ma lo scrittore de' tempi
posteriori che mise per iscritto que' ricordi storici contem-
plava con gli occhi dello spmto un altro ideale: un ideale
piu alto, piu puro : 1' ideale di un ordinamento in cui tutti
avrebbero riconosciuto in Jahveh il loro padre; e, amando
il padre loro celeste, si sarebbero sentiti spinti ad amarsi a
vicenda, e a porsi gli uni al servizio degli altri. Questo sto-
rico e altri storici del suo tempo, non soltanto avevan ve-
duto e additavano i guai dell' ordinamento monarchico, ma
salutavano in fede quell' ordinamento ideale a cui piu tardi
Giuseppe Flavio dava il nome di ' teocrazia ', e che Gesu
di Nazareth trasfigurava nella sua marayigliosa concezione
del Regno di Dio, E siccome il redattore della nostra se-
conda narrazione non aveva, come nessuno degli scrittori
del suo tempo aveva, la menoma idea del metodo storico,
narrando fatti e cose relative al periodo de' Suflfeti, le narro



1) I Sam. VIII. 11-18.



192 STORIA D' ISRAEL



nel modo che gli dettavano la sua esperienza personale, la
meditazione sugli event! che s'erano svolti prima o si an-
davano svolgendo allora, e le spirituali visioni della sua
mente profetica.

La prima e piii antica di queste due narrazioni storiche
ci pone dinanzi la figura di Saul, figliuolo di Kish. Saul e
gia uomo f atto, e nondimeno ancora sotto la cura del padre
e occupato a lavorare le terre di lui. Nient'altro egli ambisce;
ma un bel giorno awiene un incidente, che da alia sua vita
una nuova direzione. Le asine del padre si smarriscono;
Saul le va a cercare da per tutto, ma non le trova. E dispera
oramai di piu trovarle, quando il fedel servo che I'accom-
pagna gli suggerisce d'andare a consultar un Veggente di
cui gh e giunta la f ama. Saul esita perche non ha il consueto
onorario che si da a questi Veggenti; ma la difficolta e presto
appianata, e Saul acconsente ad andare. Ora Samuele (che
cosi aveva nome il Veggente) non e uno de' soliti Veggenti;
per la sua probita e per la sua devozione al bene del popolo
e giunto ad essere Fuomo piu infiuente del piccolo luogo
dove dimora. In quel torno di tempo, ricorre nel villaggio
una di quelle feste alle quah i capifamiglia soghono andare
per prender parte al sacrifizio che si offre in comune. Samuele,
designato sempre a tenere la presidenza in tutte le pubbU-
che occasioni, e chiamato a presedere anche a questa festa;
e mentre Saul e il servo stanno per entrare nel villaggio,
s' imbattono appunto nel Veggente, che sta salendo al san-
tuario. Questi invita cortesemente gli stranieri ad accompa-
gnarlo, li fa ospiti d'onore della festa, e li conduce a per-
nottare in casa sua. La mattina prende Saul da parte, e
gli annunzia che Jahveh V ha scelto ad essere il liberatore
per il quale Israel sospira; e il messaggio e confermato dal
rito solenne della unzione che consacra Sa,ul a Dio.

Col racconto di questo fatterello tutto rusticano si voile
anticamente dare una conferma divina alia istituzione della
monarchia. II seguito della storia lo dimostra. Saul, tor-
nando alia sua citta nativa di Ghibeah, s' imbatte in una



LA MONARCHIA 193



schiera di profeti, che scende in solenne processione dal san-
tuario, preceduta da un corpo di sonatori di salteri, timpani,
fla,uti ed arpe. In un attimo lo stesso spirito che ha investito i
profeti investe lui, ed e' comincia a compiere gli atti strani,
entiisiastici, i gesti di esaltazione religiosa degli altri. i)

Qui per la prima volta appaiono nella storia israelitica
queste schiere di profeti. I quali ' profeti ' non sono da
confondere con quelli di piu tardi. Ne' tempi primordiali
di cui qui discorriamo, queste schiere si adunavano attorno
a' santuarj e stimolavano il proprio zelo rehgioso con la
musica strana, selvaggia, che I'antico Orientale traeva da' suoi
strumenti; e i profeti, trasportati in uno stato estatico, ge-
sticolavano, cantavano, parlavano in modo da lasciare negli
astanti 1' impressione che nel secolo apostolico lasciava 1' esal-
tazione glossolalica. 2) La religione cananea aveva gia an-
ch'essa de' ' profeti ' che ballavano intorno agli altari ; e
questa che ritroviamo in Israel e appunto 1' istituzione gia
prima esistente in Canaan. Ben altra cosa sara il profetismo
di piu tardi. Sara piu calmo, piu sereno, piu profondo, piu
spirituale. II profeta sara allora I'uomo suscitato da Dio in
un momento critico della vita nazionale per richiamare il
popolo sulla diritta via che ha smarrita; sara I'uomo che,
scrutando il passato e meditando sul presente, consapevole
che da certe cause non potranno scaturire che certi effetti, si
elevera di quando in quando a intuizioni deU'avvenire, che
la luce delio Spirito eterno ond'egli e illuminato rendera am-
ple, profonde, sicure. Di tutto questo, niente ancora ne' pro-
feti primordiali. La narrazione piu antica pone Samuele in
contatto con queste schiere profetiche ; ^) una narrazione po-
steriore lo pone a capo di una di queste corporazioni di pro-
feti che aveva sede in Ramah, dov'e' dimorava. *) Piu tardi,



^) 11 passo I Sam. XIX. 18-24 non 6 se non un ampliamento e vm
a,bbellimento della narrazione orifjinale antica di I Sam. X. 9-13.

2) Vedi n. I Cor. XII. 10; I Cor. XIV e note.

3) I Sam. IX; X.

«) I Sam. XIX. 18-24.



194 STORIA D' ISRAEL



gli scrittori immaginarono e descrissero un Samuele piu in
armonia col concetto che della profezia si aveva nell'eta
loro, e ne fecero un profeta nel senso puro, profondo della
parola, un educatore, un liberatore del popolo, un altro
Mose. E questa tendenza ad esaltare la memoria di Samuele
non si spiega se non col fatto ch'egli fu realmente un uomo
grande: uno di quegli uomini che lasciano un' impressione
profonda, incancellabile, non solo nella generazione loro, ma
anche nelle seguenti.

Quello che a noi specialmente importa di mettere in rilievo,
a proposito di queste corporazioni profetiche, e ch'esse gio-
varono non poco a scuotere il popolo dal suo torpore religioso
e a risvegliare in lui Tamore per Jahveh e per la patria. La
luminosa figura di Samuele, vero e grande uomo di Dio, le
corporazioni profetiche, il contatto del primo re d' Israel con
Samuele e con coteste corporazioni, e Saul stesso che s'ab-
bandona all'esaltazione estatica, ci dicono che la monarchia
di Saul sorse com' effetto di un potente risvegiio religioso.
I tempi erano gravi, critici : erano i tempi della tirannia fih-
stea; nessun soccorso che non venisse da Dio sarebbe stato
sufl&ciente a portare I'agognata liberazione. Durante la tiran-
nia ci furono degli uomini onesti, sinceri, ch'ebbero chiara la
visione della realta delle cose, e cercarono con tutta I'anima,
con tutto il cuore, Jahveh. Questi uomini si unirono, for-
marono le corporazioni, s' infiammarono a vicenda, diven-
tarono gh ' agitatori ' del loro tempo, seppero trasfondere
negli altri il loro entusiasmo, e un brivido nuovo passo per
le intorpidite membra della nazione.

Intanto, gli Ammoniti e il loro re Nahash, approfittando
della debolezza degl' Israehti, muovono contro la citta di
Jabesh di Galaad a oriente del Giordano; e, non soltanto
impongono alia citta d'arrendersi, ma, in onta ad Israel,
minacciano di cavare a tutt' i cittadini Focchio destro. i)
De' messi percorrono il paese, chiedendo aiuto per la citta



1) I Sam. XI.



LA MONARCHIA 195



dannata a perire; ma nessuno risponde. I messi giungono a
Ghibeah, e i cittadini si sciolgono in lacrime. Saul, che torna
dai campi dietro ai suoi bovi, chiede : — ' Che ha il popolo,
che piange ? — ' E mentre ode il perche delle lacrime, lo
spirito di Jahveh s'awenta su di lui, che, senza esitare un
istante, prende un paio di buoi, h fa a pezzi, e manda per
tutto Israel i sanguinolenti simboU del dovere che a tutt' in-
combe in questa tragica ora, con la minaccia che a quel
modo saran ridotti i buoi di chi non si levera a seguire lui
e Samuele. Subito gl' Israehti capiscono che c' e tra di lore
uno, degno d'essere il ' capo ', il ' duce '; e rispondono con
islancio alia chiamata, come se fossero un uomo solo. Si
marcia alia riscossa, Jabesh e salva; gli Ammoniti sono
sgominati, e Israel, esultante perche la causa della hberta
ha trovato il suo eroe, torna a Ghilgal e acclama in Saul
il proprio re.

Saul riesce a formare un esercito nazionale composto de-
gl' Israehti piu valorosi, e ne affida il comando al suo cu-
gino Abner. Le gesta militari di Saul sono narrate nel primo
libro di Samuele ; esse ebbero termine con la disastrosa guerra
contro i Fihstei, e la sua tragica fine sul monte Ghilboa
e raccontata nella conclusione del libro stesso. i)

Saul meno vita semphce; non tenne Corte; la sua Casa
reale f u composta unicamente de' membri della sua f amigha.
Coraggioso, pronto all' azione, impulsivo, patriotta caldo e
sincero, amava il suo popolo ed era pronto a dare per esso
la vita. Poderoso fisicamente, pieno d'entusiasmo e d'ener-
gia, fulmineo quando si slanciava all'attacco in testa alle
sue colonne, sapeva trasfondere negli altri la sua baldanza,
il suo eroismo. Ma era uomo de' suoi tempi, e i suoi tempi
erano sgorgati dall'eta de' Giudici. Come capo della nazione,
avrebbe avuto bisogno di tatto, di genio ordinatore, di calma,
di perseveranza ; e di questi doni egli era del tutto privo.
Di mente limitata, incapace di concepire idealita spirituali



) I Sam. XXXI.



196 STORIA D' ISRAEL



alte, squisite, pure, e' non capi Samuele; e, abbandonato
dal gi'ande profeta, fu preso da indomabile gelosia per Da-
vid suo genero, divento cupo, malincoiiico, pieno di sospetti,
super stizioso, arrogante, barbaro, sfrenato, brutale. Spento
ch'e' fu a Ghilboa, i Filistei tornaron padi'oni del nord e del
centre del paese di Canaan; e tutto parve perduto; ma
cosi non fu; le vicende politiche non potevano distruggere
I'opera di Saul; ess'aveva troppo solido fondamento. Saul
trovo gl' Israeliti schiacciati sotto il giogo fiiisteo, avviliti,
senz'ordine, senza disciplina; e seppe unirii, infiammarii a
conquistare con le armi la propria indipendenza, e insegno
loro che I'umone sola da la forza e assicura la prosperita,
la pace. Saul peri prima di poter raccogliere il frutto del
seme che aveva gettato; il frutto lo raccolse David; cosi
' anche in questo caso ben s'awero il detto: I'uno semina
e I'altro miete '. i)

Se Saul fu il primo monarca della nascente nazione e colui
che getto le fondamenta della futura grandezza d' Israel,
David fu il fondatore e I'ordinatore di uno Stato potente.

David appare sulla scena della storia come arpista, chia-
mato alia Corte di Saul per consolare e soUevare il re nelle
ore tetre della sua cupa malinconia. ^) II giovine entra in
relazioni amichevoli, intime col re, e ben presto e pratico
della vita di Corte. Ma la gelosia di Saul non tarda a in-
fiammarsi contro di lui, prode e fortunato, ed egli e costretto
a fuggire. II deserto di Giuda, vale a dire la regione lungo
la riva occidentale del Mar Morto, diventa il rifugio di Da-
vid e della banda che s'e unita a lui. La essi vivono la vita
randagia del beduino, e campano di scorrerie. Dal deserto
David passa al servizio di un capo piii potente di lui, Achish,
re di Gath; diventa emh'o di Ziklag, citta suU'orlo (4el de-
serto, a quivi si ferma con la sua gente. Poi Ziklag e inve-
stita dagli Amalekiti, che David sconfigge; ed e appunto



1) Giov. IV. 37.

^) I Sam. XVI. 14-22.



LA MONARCHIA 197



tornando da questa sconfitta che, durante una sosta a Ziklag
e' riceve la notizia della morte di Saul.

La morte di Saul fu seguita da una guerra civile che duro
due anni, e termino con un duplice assassinio, compiuto per
vendetta e per tradimento: quello di Abneri) e quelle d'lsh-
bosceth ; ^) e allora f u che David divento re di tutto il paese.

Nel regno di David ^) la storia ricorda tre fatti impor-
tantissimi, f ondamentali : la scelta di Gerusalemme come
citta capitale; la preminenza a cui s'elevo la tribu di Giuda;
la fondazione dell' impero israelitico. Gerusalemme, prima
di David, doveva consistere in una cittaduzza raccolta at-
torno alia fortezza Gebusita che sorgeva sopra una collina.
£ naturale che cotesta cittaduzza dominata da una fortezza
Gebusita non potesse servire di capitale israelitica. David
s' impadroni della fortezza, comincio a fabbricare dal lato
di nord e d'ovest, abbraccio nell'area delle sue costruzioni
altri colli circonvicini, e creo una capitale ampia e forte.
Con David sorge 1' astro della tribu di Giuda. La tribu di
Giuda, attiva al tempo della conquista, entra nell'ombra
nell'eta de' Giudici. Degli antichi condottieri d' Israel, come
Mose, Aaronne, Giosue, Samuele, Saul, nessuno appartenne
a Giuda. Con David, la tribu comincia ad aver gran parte
nella storia del popolo. E, finalmente, David diventa fonda-
tore di un impero che si estende dai confini d'Egitto al lon-
tano Eufrate.

II carattere di David e una sintesi delle buone qualita e
de' difetti del suo tempo. S' e detto da taluno che David e
un enimma; e lo stesso si puo dire di quasi tutt' i grandi
dell'antichita; i quali tanto piu diventano enimmatici, quanto
piu, strappandoli dai tempi loro e trasportandoli nei nostri,
noi h giudichiamo con criterj moderni. Cotesti uomini vanno
studiati alia luce dell'eta loro, e giudicati coi criterj di quel



1) II Sam. III. 22-30.

2) II Sam. IV. 1-12.
') II Sam. II e seg.



198 STORIA D' ISRAEL



tempi remoti. David fu uomo forte, energico, e al tempo
stesso non privo di bonta e di grazia. Si guadagno il favore
di Saul e I'amicizia di Gionathan; e seppe condursi con tal
circospezione, da guadagnarsi I'affetto di tutti, perfino ne' mo-
menti critici quando a Corte s' era accesa contro di lui la
gelosia del monarca, e non era quindi senza pericolo il mo-
strargli simpatia. Fu soldato prode, eroico, non solo, ma di
un eroismo non disgiunto da moderazione e da magnanimita,
Poco curante della propria vita, ebbe speciali attenzioni per
quella degli altri: per quella aimeno de' suoi connazionali.
Quando tre de' suoi seguaci, a Beth-lehem, gli procurano
dell'acqua col rischio della loro vita, e' rifiuta di beverla; ^)
e quando i suoi seguaci vorrebbero la vita di Saul, Saul e
al sicuro nelle mani di lui. ^) E' non dimentica quelle che
deve all'amico Gionathan, e assicura al figliuolo d'esso un
posto onorevole a Corte ; 2) e la benevolenza usatagli da
Barzillai contraccambia, usando benevolenza al figliuolo
Chimham. *)

Se gli scrittori di piu tardi fecero di David un uomo di
Dio secondo I'ideale loro, addirittura un modello di pieta,
un ordinatore del sistema levitico, I'autore del Salterio, ri-
mane pur sempre vero ch'e' fu uomo pio e senti profonda-
mente e sinceramente il timore di Jabveh. Han detto che
la sua pieta era tutta esteriore o si mostrava aimeno in atti
esteriori in modo piu vivo di quello ch'e' la sentisse dentro ;
ma il termometro della nostra pieta lo tiene Iddio solo, e
nessuno certo si sentirebbe d'affermare che le pie dimostra-
zioni esterne di David non fossero sincere. Prima d'avventu-
rarsi in qualche impresa importante e' non mancava mai
di consultare Jahveh per mezzo dell'oracoio sacerdotale.
S'affretto a portare nella sua nuova capitale I'arca di Jahveh,
perche il simbolo delF Iddio ch'egli serviva gh fosse vicino;



1) TI Sam. XXIII. 15-17.

2) I Sam. XXIV.

3) II Sam. IX. 1-13.

^) II Sam. XIX. 31-40.



LA MONARCHIA 199



e mentre si portava in citta I'arca, David, ' cinto di un
efod di lino, i) danza a tutta forza davanti a Jahveh; ' ^)
cose che un re ipocrita non avrebbe fatte per certo. E se,
cedendo alia superstizione de' suoi tempi, permise che gl' in-
nocenti figliuoli di Saul fossero ' impiccati dinanzi a Jahveh
in Ghibeah ',^) non vuol dire che tutta la sua pieta fosse
bugiarda; vuol dire soltanto ch'egli aveva del suo Dio una
conoscenza imperfetta; ch'e' non aveva ancora imparato
quello che piu tardi impareranno le generazioni future e uno
de' loro salmisti esprimera in una strof e sublime :

... ' a te non piacciono i sacrifizi; se no, te ne offrirei;

non ami olocausti.

I sacrifizi grati a Dio sono uno spuito infranto;

tu non sprezzi, o Dio, un cuore infranto e contrito ! ' "*)

David, regnando sulle tribu riunite d' Israel, aveva la con-
vinzione profonda d'essere il rappresentante di Jahveh. Im-
pegnava le sue battaglie nel nome di Jahveh, e i nemici
che combatteva erano per lui nemici d' Israel e ad un tempo
nemici di Jahveh. Delle spogiie di guerra si servi per co-
struire una dimora che fosse degna dell'Iddio del suo popolo.
I sacerdoti trovarono in lui un generoso protettore, e de' pro-
feti come Nathan furono tra i suoi piii fidati consiglieri.

Ma nella vita di David non mancano le pagine losche;
e queste sono appunto le pagine che bisogna in modo tutto
speciale leggere alia scarsa luce de' tempi a cui si riferiscono.
Non bisogna dimenticare che una sola generazione separa
David dal periodo de' Giudici; e che cotesta generazione di
tumulto, di guerra, di barbaric, di sangue, non era la piii
adatta a formare caratteri miti, puri, sereni. Se un uomo
illuminato come Samuele, a Ghilgal, poteva fare ' squartare



1) Per I'efod vedi n. Es. XXVIII.

2) II Sam. VI. 14.

3) II Sam. XXI. 5-9.
«) Sal. LI. 18. 19.



200 STORIA D' ISRAEL



Agag in presenza di Jahveh ', i) non e da maravigliare che
David, dopo aver debellato i Moabiti e gli Ammoniti, li
trattasse in modo atroce. 2) Cosi, a que' tempi e in tutto
il mondo semitico, si trattavano i vinti. In un caso solo
David si lascio andare oltre i limiti di quello ch'era lecito
a' tempi suoi: quando pecco d'adulterio con Bath-sceba e
ne assassino il marito. •*) Ma anche in questo caso, inescusa-
bile, tm-pej orrido, un raggio di luce pura illumina il carat-
tere di David; che il capitolo dodicesimo del secondo libro
di Samuele, dov'e narrato il pentimento di lui, e un capi-
tolo immortale. Questo re potente, conquistatore, circondato
di maesta e di gloria, che confessa umilmente il suo pec-
cato, e tutto contrito grida al prof eta Nathan : ' Ho peccato
contro Jahveh ', *) e unico in tutti gli annali dei re del suo
tempo e di queili che furon prima di lui. David e obbro-
brioso nel fatto di Bath-sceba e di Uriah I'Hitteo; ma e
sublime quando, poco dopo, con la fronte nella polvere, ri-
conosce che piu in alto della volonta del monarca potente,
sta il volere deU'onnipotente Iddio.

Salomone, fatto erede del trono a preferenza d'ogni altro
membro della famiglia di David, edifico il suo regno suUe
fondamenta gia gettate dai suoi predecessori. ^) II regno
salomonico sarebbe inconcepibile per chi non tenesse conto
dell'opera compiuta prima di lui da Samuele, da Saul e da
David. Samuele, 1' ultimo de' Giudici, fu il primo ad eserci-
tare la sua influenza su tutto Israel, e getto le fondamenta
della monarchia; Saul, con le sue lotte contro i Filistei, i
Moabiti, gli Ammoniti, gli Edomiti, gli Amalekiti, facihto
a David il consoHdamento di tutte le tribu d' Israel in una
unica nazione; e David fu che rese possibile la politica di
Salomone, e col consiglio e con I'esempio gli mostro il modo



1) I Sam. XV. 33.

2) II Sam. VIII. 2; XII. 31.

3) II Sam. XI.

4) II Sam. XII. 13.

5) I Re II e seg.



LA MONARCHIA 201



di seguire e di effettuare cotesta politica. Salomone poco
fece che David non avesse iniziato prima di lui.

Salomone fu un re non guerriero, ma d' ingegno straor-
dinario. Die' prova di fine accorgimento politico nelle sue
alleanze con 1' Egitto, co' Fenicj di Tiro, con gl' Hittei del
nord ; e dimostro di possedere un' alta scienza di governo
nel vasto e complicato ordinamento del suo regime, e nel
suo modo d' amministrare la giustizia. Con 1' incremento
ch' e' dette all' agricoltura, ai commerci internazionali, alia
importazione delle ricchezze straniere, con le sue costru-
zioni colossali, con la magnificenza delle sue reggie, egli as-
sicuro all'eta in cui visse una grandezza materiale prodigio-
sa; e per I'impulso da lui dato a ogni ramo della cultura
intellettuale, V eta salomonica rimase nella storia d' Israel,
I'eta d'oro delle lettere e delle scienze; e nella storia del-
r Oriente, 1' eta di un impareggiabile splendore.

Salomone fu un re mondano, ambizioso oltre ogni limite.
Vincere tutti gli altri re in magnificenza ed in lusso fu il
suo sogno. L' inutUe, assurdo fornire di scudi d'oro le sue
guardie del corpo dice come sfrenata fosse la vanita sua.
Gl' Israeliti, prima di lui, non avevano mai fatto uso di ca-
valli e di carri; la configiu-azione del suolo del paese non li
comportava ; David tagliava i garetti a' cavalli che pigliava
in guerra, e non ne serbava che pochi. i) Salomone fu il primo
a fare una importazione in grande di carri e di cavalli. Le
sue ricchezze e il lusso del suo arem diventarono proverbiali.
Ma ben piu importante delle sue ricchezze, del suo arem e di
quella stessa sua sapienza che fece andare in visibilio la re-
gina di Sceba, 2) fu, per i posted, la costruzione del Tempio.

II regno di Salomone raggiunse senza dubbio un grado
eminente di grandezza esterna ed interna; ma in quella
grandezza stavano i germi di una corruzione, che presto o
tardi doveva fatalmente trarlo alia rovina. II lusso sfrenato



^) II Sam. VIII. 4.
') I Re X.



202 STORIA D' ISRAEL



trascino la nazione alia licenza piu sfacciata, piii turpe; la
volonta assoluta del re divento dispotismo, tirannia insop-
portabile; i contatti commerciali con le altre nazioni intro-
dussero nel regno una degradante toUeranza de' culti po-
liteistici che fini col farvi crollare I'unita religiosa. Troppo
grave soma era oramai divenuto 1' impero per questo vecchio
libidinoso, che aveva mclto parlato di ' saviezza ', ed aveva
praticato la ' foUia ' ; che aveva molto raccomandato la ca-
stigatezza, e aveva dato agh altri Tesempio della piu sfre-
nata lussuria; che aveva fatto sfoggio di tanta pieta, e aveva
disonorato il suo Dio. E mentre all' interno bolhva 1' insurre-
zione dell'Efrateo Geroboamo, i) prima di scendere nella fossa,
doveva esser testimone dello smembramento parziale del suo
regno, operato dall' Idumeo Hadad 2) e dall' Arameo Rezon. ^)
Cosi, il secolo che passo tra V inalzamento al trono di Saul
e la morte di Salomone fu un secolo di vita veloce in Israel.
Entro i Umiti di tre generazioni il regno israehtico nacque,
arrivo al punto piu alto della sua parabola, e comincio a
decadere.



X.
La Monarchia si scinde ne' due regni d* Israel e di Giuda.

Morto Salomone, Roboamo suo figliuolo gli succedette
nel regno. ■*) Israel, stanco del dispotismo di Salomone, disse
al re, ch'era venuto a Sichem per esservi incoronato: ' Tuo
padre ha reso duro il nostro giogo ; ora rendi tu piu lieve la
dura servitu e il giogo pesante che tuo padre ci ha imposto,
e noi ti serviremo '. ^) II giovine re prese tempo per riflettere



1) I Re XI. 26-40.

2) I Re XI. 14-22.

3) I Re XI. 23-25.

4) I Re XL 42-43.
6) I Re XII. 4.




O -I
CD 'S



LA MONARCHIA SI SCINDE 203

e per sentire i suoi consiglieri. I vecchi gli consigliavano la
moderazione : ch'egli annuisse per ora; consolidasse intanto
bene il trono, e poi farebbe il piacer suo. I giovani, invece,
abitiiati a considerare il popolo come una massa di schiavi,
gli consigliavano di non dar retta ad Israel. Roboamo segui
il consiglio di questi giovani, ch'erano cresciuti con lui, e
rispose al popolo : ' II mio dito mignolo e piu grosso del
corpo di mio padre; ora, mio padre vi ha caricati di un giogo
pesante, ma io lo render© piu pesante ancora; mio padre
vi ha gastigati con la frusta, e io vi gastighero con gli scor-
pioni '. 1) Le dure parole di Roboamo provocarono la ribel-
Hone degl' Israeliti alia Casa di David. Essi proclamarono
loro re Geroboamo, che avevan fatto tornare dall'Egitto, dove
s'era rifugiato perche Salomone lo voleva morto. ^) Le sole
tribu di Giuda e di Beniamino si mantennero fedeli alia
Casa davidica. II nome nazionale d' Israel rimase alio Stato
nordico delle dieci tribu, piu vasto per territorio, piu im-
portante per numero. Geroboamo fortified Sichem, nelle mon-
tagne d'Efraim, e ne fe' la capitale del nuovo 'regno d'lsrael'.
La dinastia davidica dovette contentarsi del titolo modesto
di sovrani del ' regno di Giuda ' : regno che, se per territorio
e per numero era meno importante di quello d'lsrael. godeva
di non pochi altri vantaggi: non aveva rivali, abbracciava
una popolazione piu omogenea e meglio amministrata, pos-
sedeva de' confini ben protetti, una capitale ben fortificata,
e, nella capitale, il santuario del ' popolo di Dio '.

1. - II regno d'lsrael.

Con la scissione della prima Monarchia rimase al regno
d' Israel il compito di porre un argine a una possibile inva-
sione degli Aramei o Siri di Damasco che, intraprendenti e



^) I Re XII. 14. Con gli scorpioni vuol probabilmente dire con
una sferza munita di aguzze punte metalliche.
2) I Re XII. 2. 3 e XI. 28-40.



204 STORIA D' ISRAEL



ingordi di guadagno, meditavano d' assalirlo per varie ra-
gioni : sorrideva loro F idea d' impadronirsi della via breve
che li avrebbe menati a Tiro traversando la tribu di Dan;
faceva loro gola la pianura di Esdraelon per la sua fertilita
e perche conduceva ai mare; e occhieggiavano Ramoth di
Galaad perche circondata da grassi pascoli e perche domi-
nava una delle grandi vie commerciali che lungo il lato
orientale del Giordano guidava in Arabia.

Del regno di Geroboamo non si sa molto. Come s'e detto,
Geroboamo scelse Tantica Sichem come sua capitale. Eletto
dal popolo, adotto un sistema di governo democratic©, e si
f e' patrono della religione popolare e degli antichi santuar j .
Egli capi che per istabilir bene il suo regno bisognava trovar
modo d' impedire che il nuovo Tempio di Gerusalemme at-
tirasse tutta I'attenzione de' suoi sudditi e fosse I'unico scopo
di tutto il loro interesse religioso; si die' quindi a rimettere
in onore i sacri luoghi di Beth-el e di Dan, ne' quali all'al-
tare e all'Ascerah i) che gia possedevano aggiunse delle im-
magini d'oro di Jahveh in forma di giovenchi e di tori; fondo
un nuovo sacerdozio, e istitui una festa popolare sul tipo
delle feste di Gerusalemme. Cosi Geroboamo compromise
nel regno nordico la spiritualita della religione, che in Giuda
era invece conservata gelosamente; e servendosi della reli-
gione come di un mezzo per i suoi fini politici ben si merito
il severo giudizio di ' uomo che indusse Israel a peccare '. ^)

A Geroboamo, che regno dal 933 al 912 av. Cr., succedette
il figliuolo Nadab. ^) Nadab rimase sul trono un paio d'anni,
e poi fu ucciso dal suo generale Baasa, il quale stermino
lui e tutta la sua famiglia. Di Baasa, che fu re dal 911 al-
r888 av. Cr., *) si sa soltanto che dovett'essere uomo di non



1) Vedi II Re XXIII. 15. Ascerah era il nome di una d6a del po-
polo cananeo che pare si possa identificare con Ashtoreth, Astarte.
Vedi n. Es. XXXIV. 13 e n. II Cron. XV. 16.

2) I Re XII. 30; XIII. 34; II Re XVII. 21 e seg.

3) I Re XV. 25-32.

«) I Re XV. 33-XVI. 7.



LA MONARCHIA SI SCINDE 205

comune abilita, giacche spinse la sua frontiera giu fino a
Ramah, mettendo Asa, re di Giuda, nella necessita di chie-
dere man forte alio straniero. II figliuolo di Baasa, Elah,
scapestrato, corrotto, non fu sul trono che dall'SSS all'SST.i)
Mentre ubriaco stava gozzovigliando in casa del suo mag-
giordomo, fu assassinate da Zimri, uno de' suoi generali; il
quale, com'era costume allora, massacro anche tutta la fa-
miglia di lui. Ma chi semina vento raccoglie tempesta. L'eser-
cito era in gran parte al campo, impegnato davanti a Ghib-
bethon. Visto che in quell' ora di subbuglio e' pote-va fare
quel che gli pareva, proclamo re il generale Omri e mosse
contro Tirzah, residenza reale di Zimri; e Zimri, quando
vide che la citta era perduta e che nessuna speranza di
scampo piu gli rimaneva, die' fuoco al palazzo, e peri mise-
ramente in mezzo alle ruine dopo aver appena appena co-
minciato a gustare I'ebbrezza del dominio (887 av. Cr.). 2)
Un'altra parte dell'esercito del regno nordico, stimolata dal-
I'esempio della parte che aveva proclamato re Omri, insor-
se, e proclamo re Tibni, un altro generale, ^) Ne nacque una
guerra civile; ma Tibni, ebbe la peggio; Omri, rimasto vin-
citore, regno dall' 883 all' 877 av. Cr., trasporto la capitale
da Sichem alia citta di Samaria, e Samaria resto sede del
governo fino alia distruzione del regno.

Sotto il suo figliuolo Ahab (876-854 av. Cr.) ■*) che gli
succedette nel trono, il regno d' Israel raggiunse il punto
piu alto della sua prosperity materiale. Ahab ha nella storia
.mala fama per via del suo matrimonio con Jezebel, figUa di
Ethbaal, re de' Sidonj. Non era la prima volta che i re israe-
liti sposavano donne straniere; David aveva sposato una
principessa fihstea o cananea, Salomone si teneva, non solo
la figliuola di un re egiziano, ma anche delle principesse



1) I Re XVI. 8-14.

2) I Re XVI. 15-20.

3) I Re XVT. 21-22.

*) I Re XVI. 29-XXI. 29.



206 STORIA D' ISRAEL



d'Ammon e d'altre nazioni vicine; ma nessuna di qiieste
dorine fu iniqua, senza cuore, e arrivo a farsi odiare, come
Jezebel. Essa fu il cattivo spirito d'Ahab. Del modo diabo-
lico con cui s'intrometteva negli afPari del marito e rimasta
memoria nelle pagine cbe narrano la truce rapina della vigna
di Naboth. i)

Durante il regno d'Ahab si svolse il ministero del profeta
ELia, uomo di un'attivita straordinaria; la ricchezza delle
tradizioni cbe abbiamo di lui ne' racconti sacri dice qual
profonda impressione e' lasciasse nella vita del suo popolo. ^)

Ahaziah, figliuolo d'Ahab, ebbe un brevissimo regno (854-
853 av. Cr.), e gli succedette il fratello Jehoram, il quale
regno dall'SSS all' 842 av. Cr.. E qui e il luogo di ricordare
il mimstero di quel grande uomo di Dio che fu Eliseo, il
successore di Elia. Della sua vita non e possibile stabilire
una cronologia sicura perche, spesso, mentre i luoghi dove
awennero i varj fatti che a lui si riferiscono sono precisati
bene, i nomi dei re e le date non hanno invece indicazione
esatta ; onde, siccome i re d' Israel suoi contemporanei f urono
quattro, non si puo dire sotto quale d'essi avvenisse questo o
quell' evento che appartiene al suo ministero, II piu de' fatti
che lo concernono sono dati come avvenuti prima della ri-
voluzione di Jehu; ma, siccome e' visse ancora quaranta-
cinque anni dopo cotesto avvenimento, non si puo ammettere
che durante tutti quegli anni e' rimanesse del tutto inat-
tivo. II ministero profetico di Elia fu breve, e nondimeno
memorabile per i pochi ma grandiosi, epici eventi che lo ri-
cordano ; il ministero d' Eliseo fu piu lungo e ricco d' innu-
merevoii atti di bonta e di misericordia.

Jehu fu portato al trono da una insurrezione preparata
ne' circoli profetici, doA'-e grande era 1' influenza personale
di Eliseo. Jehu, figliuolo di Nimsci, era generale nell'eser-
cito di Jehoram, figliuolo d'Ahab. li'esercito era impegnato



I Re XXI; XXII; II Re IX.
I Re XVI-XXII; II Re IX.



LA MONARCHIA SI SCINDE 207

in un'azione contro quelle di Siria che, comandato da Hazael,
aveva attaccato la fortezza di Ramoth di Galaad, sempre
oggetto di contesa tra la Siria e Israel, e or a nelle mani d' Israel.
II re Jehorara rimase gravemente ferito, e fu costretto ari-
tirarsi a Jezreel. Jehu, suo generale, fu incaricato di pren-
dere il comando dell'esercito. i) E furon queste le circostanze
delle quali approfittarono Eliseo e il partito della insurrezione.
Un giorno, a Ramoth di Galaad, il generale se ne stava se-
duto a Consiglio co' suoi ufficiali, quando, un giovinotto,
che si vedeva veniva di lontano e dal gestire si addimostrava
membro di una corporazione di profeti, entro neUa stanza.
— ' Capitano, ' — esclamo — 'ho da dirti una parola. ' — ^)
Jehu gli domando a chi intendesse parlare; e, capito ch'e' vo-
leva parlare proprio a lui, lo condusse nel suo appartamento
privato. Senza por tempo in mezzo, il nuovo giunto gli
verso Folio sul capo, esclamando : ' Cosi dice Jahveh, 1' Iddio
d' Israel; io ti ungo re del popolo di Jahveh, re d' Israel '. ^)
E se ne ando veloce com'era giunto.

Jehu, interrogate da' suoi ufficiah suUo scopo della venuta
di quel ' pazzo ', cerco prima di cavarsela cosi come poteva;
ma, siccome gli altri insistevano, fini col dire tutto per filo
e per segno. Fu uno scoppio d'entusiasmo frenetico; si grido:
' Jehu e re ! ' s' improwiso un trono rustico in cima a una
scala, si die' neUe trombe. Jehu, con la rapidita del lampo,
si mise all'opra per istabilir bene il suo impero. E fu addi-
rittura un macello. Prima di tutto, vola a Jezreel dove uc-
cide d'arco il suo re Jehoram; e uccide pure Ahaziah, re di
Giuda, che si trovava in que' giorni a Jezreel per visitare
il suo parente ferito, Jehoram. Poi, massacra Jezebel, la
regina madi'e, che, dopo la morte di Ahab, aveva continuato
i suoi maneggi nel regno. Poi, fa una raccapricciante carne-
ficina di tutt' i settanta iigHuoli d'Ahab. E 1' ultimo atto



1) II Re VIII. 25-29.

2) II Re IX. 5.

3) II Re IX. 6.



208 STORIA D' ISRAEL



deir immane macello si svolge nel gran tempio che Ahab
aveva eretto in Samaria ai dio fenicio Baal. Si finge adora-
tore zelante del nume, e fa bandire una gran festa da tenersi
a Samaria nel tempio. Tuttiquanti i sacerdoti sono al loro
posto; il tempio e pieno di adoratori; quand'ecco, non ap-
pena Jehu ha finite d'offrire il suo sacrifizio, ottanta assas-
sini, ch'egli ha appostati, escono dai loro nascondigli e s'av-
ventano suUa folia inerme. Non uno di que' disgraziati si
salva, e il tempio e ridotto un mucchio di rovine. i)

Con quest'ultima strage, il cui scopo e variamente inteso,
Jehu non voile gia atteggiarsi a riformatore religioso; egU
era un soldato, e nient'altro che un soldato; ma gli dava
noia questa forma fenicia di culto nel paese, e si decise ad
eliminarla col suo solito modo trucemente sbrigativo.

Ma la f ortuna delle armi fu da prima awersa alia dinastia
di Jehu. I Siri, sotto Hazael e il suo successore Ben-hadad,
cominciarono a far sentire a Israel la propria prevalenza,
f orse, fino gia dal tempo dello stesso Jehu ; ma quasi annien-
tarono gli eserciti del suo successore Jehoahaz (814-798 av.
Cr.), e s' impadronirono del paese a oriente del Giordano. 2)
In que' giorni ' I'afflizione d' Israel era amarissima... perche
non c'era piu nessuno che soccorresse Israel'.^) Sotto Je-
hoash, successore di Jehoahaz (798-783 av. Cr.), terzo re della
dinastia di Jehu, I'aspetto delle cose muto. Tre volte Je-
hoash sconfisse Ben-hadad, e giunse a ricuperare le citta
prese da Hazael. ^) Ma se tanto riusci a fare Jehoash, piu
ancora fece il figliuolo suo Geroboamo II (783-743 av. Cr.),
il quale ' riconquisto ad Israel Damasco e Hamath ' ^) e
' ristabili i confini d' Israel dall' ingresso di Hamath al mare
dell'Arabah '. ^) Con Geroboamo II Israel raggiunse U piu



1) II Re IX-X. 36.

2) II Re X. 32 e seg.; XIII. 3-7.

3) II Re XIV. 26.

«) II Re XIII. 25, confr. vers. 14-19.

5) II Re XIV. 28.

«) II Re XIV. 25. Per VArabah, vedi n. Deut. I.



LA MONARCHIA SI SCINDE 209

alto grado di prosperita materiale, e scese al livello piu
basso di degradazione morale.

Sotto Geroboamo II e i suoi successor! immediati profeta-
rono Amos e Hosea; e, in questo secolo ottavo, nella storia
del profetismo avvenne una trasformazione importante: co-
mincio la serie de' profeti scrittori. Elia ed Eliseo ' parla-
rono ' ; i profeti del secolo ottavo, non solo ' parlarono " ma,
partendo da questa vita, lasciarono in iscritto degl' inse-
gnamenti per la educazione religiosa delle generazioni future.
Amos ed Hosea tonarono contro I'avvilimento morale del
popolo ; e, con una visione spirituale maravigliosa per la sua
vastita, insegnarono che Dio non era soltanto 1' Iddio d' Israel,
ma 1' Iddio del mondo, e ch' E' non avrebbe scusato I'abo-
minazione d' Israel, perche era Israel, ma avrebbe chiamato
Israel al ' redde rationem ', senza verun riguardo nazionale.

Zaccaria, figliuolo di Geroboamo II, saH al trono, dopo
suo padre, ma per regnare soltanto sei mesi (743 av. Cr.);
che fu assassinato da Shallum, il quale, pero, pote godersi
il trono male acquistato soltanto per un mese (743 av. Cr.)
giacche fu a sua volta assassinato da Menahem, uno de' suoi
generali. Menahem regno dal 743 al 737 av. Cr., e il suo
regno fu come un mare in tempesta. A questo punto della
storia I'orizzonte politico del regno nordico si fa terribilmente
buio, e presagisce gravi sventure per il minaccioso avanzarsi
della formidabile Assiria.

L'Assiria, che per un certo tempo non s'era quasi fatta
viva, ora, tutt' a un tratto, sotto Tiglath-Pileser III suo re
(745-727 av. Cr.), alzava altezzosamente il capo. Questo mo-
narca, dotato di un' energia straordinaria, seguiva nel suo
impero una linea di condotta diversa da quella de' suoi
predecessori. Questi, almeno in buona parte, solevan con-
cedere alle nazioni soggiogate una certa autonomia. Con-
servavano sui troni i re indigeni, li lasciavano amministrare
le proprie cose interne, pur che pagassero il tributo imposto
loro. Tiglath-Pileser, invece, no; deponeva i re e metteva
ne' paesi conquistati de' governatori di suo gusto ; non solo ;



210 STORIA D' ISRAEL



ma, per prevenire ogni possibOe ribellione, spopolava i paesi
conquistati; ne portava via, cioe, tutta o in parte la popo-
lazione e la scaraventava in Assiria, in province remote,
in citta costruite apposta o fatte allargare. Immaginarsi lo
spavento de' popoli ! Immaginarsi la paura, lo sgomento delle
nazioni della Siria, sulle quali Tiglath-Pileser poteva accam-
pare certe antiche pretese, e piombar loro addosso, e sof-
focare in esse ogni palpito di vita nazionale!

Ora noi sappiamo dalle iscrizioni assire ctie Menahem mando
agli Assiri un tributo nello stesso tempo che Rezin di Da-
masco, i re di Ghebal, Tiro, Hamath e un gran numero di
altre citta o paesi della Siria. Di questo tributo si parla ap-
punto in II Re XV. 19-20, dove il re d' Assiria Pul e Tiglath-
Pileser III; e questo tributo, pagato nel 738 av. Cr., tenne
le cose un po' in asso. II figliuolo di Menahem, Pekahiah,
pote ancora regnare un paio d'anni (737-736 av. Cr.); dopo
di che mori di mala morte per una congiura orditagli contro
da Pekah, figliuolo di Remaliah, il quale sali sul trono e
regno dal 736 al 730 av. Cr.

In questo tempo, fu fatto un tentativo di scuotere il giogo
assiro; e lo fe' Pekah, incoraggiato da Rezin di Damasco,
il quale aveva ideato una insurrezione generale de' paesi
occidentali. Sul trono di Giuda stava allora Ahaz, il quale
non voile aderire a questo disegno ; gli alleati, aUora, cer-
carono di strappargli I'adesione con la violenza. Invasero il
paese, e cinsero d'assedio Gerusalemme. Ahaz si butto in
braccio all' Assiria. Prese I'argento e I'oro che si pote tro-
vare nella casa di Jahveh e ne' tesori del palazzo reale, e
mando tutto in dono al re d' Assiria, dicendogli : ' lo sono
tuo servo e tuo figliuolo; sali qua e liberami dalle mani del
re di Siria e dalle mani del re d' Israel che sono sorti contro
di me ', Tiglath-Pileser non cercava di meglio. Ando, invase
la Siria, prese Damasco, uccise Rezin, porto via in Oriente
gran parte della popolazione; ^) invase il paese d' Israel, se



^) II Re XVI. 6-



LA MONARCHIA SI SCINDE 211

ne impadi'oni, lo spopolo, trasportandone gli abitanti nelle
province orientali dell' impero. Samaria, la capitale, fu ri-
sparmiata, perche Hoscea, creatura dell'Assiria, uccise Pekah,
e si pose sul trono d' Israel col consenso dell' invasore. ^)
Hoscea regno dal 730 al 722 av. O. sopra un paese spopolato.
E buon per lui, se non avesse avuto altri nemici che I'As-
siria! Un falso amico e peggiore di un nemico aperto. E,
per Israel, 11 falso amico era 1' Egitto.

L' antagonismo tra 1' Egitto e 1' Assiria era forte ; e il re So
(forse il Sabako de' monumenti egiziani), uomo energico di
sangue etiopo, giunto oramai a dominare tuttoquanto il
paese, ne' suoi ambiziosi disegni rion perdeva d'occhio I'As-
siria. Per arrivare ai suoi fini e indubitato che aveva ordito
tutta una trama, e awolto nella sua rete il re d' Israel,
Hoscea. II re d'Assiria, Shalmaneser IV (727-722 av. Cr.),
successore di Tiglath-Pileser, scoperta la trama, ^) marcio
contro Israel e invest! Samaria. Shalmaneser non vide la
resa della capitale; Samaria cadde per mano di Sargon, ^)
usurpatore succeduto a Shalmaneser (722-705 av. Cr.), il
quale porto le sue armi jfino neli'estremo sud della Filistia;
quivi trovo I'esercito egiziano, e lo sconfisse.

Cosi cadde Samaria nel 721 av. Cr. *). Sargon dice egli
stesso che ne porto via ventisettemila duecentonovanta abi-
tanti ; il resto della popolazione, egli aggiunge, lo lascio stare.
II paese divento addirittura una provincia assira, retta da
un governatore. La parte della popolazione portata via da
Samaria fu sparsa per la Mesopotamia e per la Media ; ^)
delle nuove colonic d' immigrant! furon fatte venire nelle
desolate contrade da Babilonia e dal nord della Sii'ia; •')
e dalla mescolanza di questi element! stranier! con I'ele-



1) II Re XV. 29-30.

2) II Re XVII. 4.

3) Is. XX. 1.

«) II Re XVII. 1-6.
5) II Re XVII. 6.
«) II Re XVII. 24.



212 STORIA D' ISRAEL



mento israelitico rimasto nel paese sorse il tipo di gente
samaritana, di cui si parla nel libro dei Re. i) Delia ' deso-
lazione ' a cui eran ridotte quelle contrade basti dire che,
anche dopo I'arrivo de' nuovi immigranti, molta parte d'esse
rimanevano infestate da leoni che menavano strage da per
tutto. 2)

Si parla spesso delle ' Dieci Tribti ' come se si fossero con-
servate nella condizione di tribu distinte in qualche paese
lontan lontano, donde un giorno o I'altro dovrebbero ricom-
parire suUa scena della storia. £ un sogno. Gl' Israeliti furon
portati via dal loro paese alia spicciolata, e scaraventati
sparpagliatamente nelle province assire. Quivi o perirono
miseramente di stenti, sopraffatti nella terribile lotta per
I'esistenza, o finirono con I'essere assorbiti dalla popolazione
in mezzo alia quale si trovaron trapiantati.

2. - II regno di Giuda.

Viste cosi le vicissitudini del regno nordico o d' Israel,
gettiamo ora un'occhiata a volo d'uccelio sul regno di Giuda,
che si componeva della tribu di Giuda e di una piccola parte
di Beniamino. La storia dei re di Giuda va da Roboamo
(933-917 av. Cr.) alia caduta di Gerusalemme (586 av. Cr.). ^)

Roboamo (933-917 av. Cr.) succedette senza veruna op-
posizione a Salomone, e di lui parlammo a proposito della
scissura della Monarchia. Abijah *) regno brevemente (916-
914 av. Cr.), e ' s'abbandono a tutt' i peccati che suo padre
aveva commessi prima di lui '. ^) Gli succedette il figliuolo
Asa (913-873 av. Cr.), di cui la storia conserva un miglior
ricordo, Fe' guerra alia immoralita, all' idolatria, e privo
d'ogni autorita la regina madre Maacah appunto perche



1) II Re XVII. 24-41.

2) II Re XVII. 25.

3) I Re XII a XXII; II Cron. X a XXXV.
*) In I Re XV. 1, Ahijam.

5) I Re XV. 3.



Tavola XLIII.




Vaso di vetro opaco

che regno da



col nome di Sargori, re d'Assiria,
22 al 705 av. Cr.



Sargon f u il primo re assiro che attacco V p]gitto ; e ne sgomino 1' esercito
a Rafia, vicino alia frontiera egiziana. Quivi aveva condotto le sue forze
appena ultimata una campagna contro la Samaria, dove s'era impadronito
della citta di Samaria, e aveva mcnato via dal paese il piu de' Samaritani.



Riqyrodiizione (jentilmente pcnnetisa dai Dircftori del }iritit<h Miisei



(Pafr. 211),



LA MONARCHIA SI SCINDE 213

idolatra. Fu pero in lotta aspra e continua con Baasa re
d' Israel, e i suoi raaneggi in questa lotta non furon sempre
commendevoli. i) Gli succedette il figliuolo Giosafat, che fu
sul trono dall'STS air849 av. Cr., in grandissima parte con-
temporaneamente ad Ahab che regnava in Giiida (876-854
av. Cr.). Segui le orme di suo padre e fece anch'egli guerra
air immoralita. " Contrasse un' alleanza con Ahab, che fu
biasimata dal veggente Jehu, ^) e fece de' vani tentativi di
riattivare i commerci del Mar Rosso. I successori di Giosa-
fat non ebbero grande importanza. Sotto Jehoram, figliuolo
di lui (849-842 av. Cr.), Edom si ribello; scosse il giogo di
Giuda, si dette un re ; e Libnah, nelle pianure di Giuda, antica
residenza reale de' Cananei e citta fortificata, passo a' Fili-
stei. Ahaziah, il piu giovine de' figliuoli di Jehoram, non re-
gno che un anno (842 av. Cr.), e fu coinvolto nella catastrofe
che distrusse la Casa d'Omri.

A questo punto si ebbe in Giuda un qualcosa di simile
a quello che avvenne in Israel; che Fusurpazione di Athaliah
(842-837 av. Cr.) in Giuda corrisponde alia ribellione di Jehu
in Israel (842-815 av. Cr.). Athaliah era figliuola di Ahab e
di Jezebel. Ahaziah mori assassinato per via delle sue rela-
zioni con Jehoram, re d'Israel, ch'egli era andato a visitare a
Jezreel dov'e' giaceva ferito. Morto Ahaziah, Athaliah, regina
madi'e, rimase la persona di maggiore autorita nel regno.
Chi avesse legittimo diritto alia successione al trono di Giuda
non si sa; ma si sa che, per assicurarsi lo scettro, Athaliah
ricorse a un mezzo degno della figHuola di Jezebel. Massacro
tutta la casa di David, e s' impossesso del trono. Cosi Giuda,
per sei anni, die' lo spettacolo insolito di una donna al timone
dello Stato. Ecco il modo della sua caduta. Jehoshabeath,
sorella del re ucciso Ahaziah, era riuscita a salvare il nipote
Joash dal fato de" suoi zii, de' suoi fratelli, de' suoi cugini.
Era riuscita a salvarlo, diciamo, perch' era moglie di Jeho-



1) I Re XV. 16-22.

2) II Cron. XIX. 1-3.



214 STORIA D' ISRAEL



iacla, sacerdote incaricato allora della cura del Tempio. Pare
ehe col marito ella dimorasse nel recinto sacro. Qui il bimbo
trovo un asilo sicuro, finche non giunse il momento d'uscire
dairombra. Con I'aiuto delle guardie del corpo, che secon-
darono il disegno di Jeboiada, Athaliah fu detronizzata e
uccisa, e Joash, a sette anni d'eta, divento re. Regno una
quarantina d'anni (836-797 av. Cr.) ; ma le notizie di questo
periodo scarseggiano. Tolte due menzioni: quella di una di-
sputa sorta fra il re e i sacerdoti sulla questione dello a
chi toccasse a prowedere ai restauri del santuario, e I'altra
di un tributo imposto ad Hazael re di Siria, nient'altro si sa
di lui oltre questo: ch'e' ' fece cio ch'e giusto agli occhi di
Jahveh tutto il tempo che visse il sacerdote Jehoiada ', e che
Jehoiada ' prese per lui due mogli, dalle quali egli ebbe
figliuoli e figliuole ' : i) accenni, che ci fan capire quanta
fosse la gratitudine di Joash per il suo benefattore, e quanto
potere I'animo del sacerdote avesse su quello del re; e ci
faimo intravedere che per molti anni il vero re di Giuda do-
vett'essere, non Joash, ma Jehoiada.

Joash ebbe per successore Amaziah (797-779 av. Cr.) suo
figKuolo, uomo di carattere energico. Mosse guerra agl' Idu-
mei, e la fortuna gli arrise. Imbaldanzito da questo buon
successo, mando una sfida a Jehoash, re d' Israel. II motivo
di questa sfida non si sa, e forse essa non n'ebbe veruno.
Jehoash, re d' Israel, accetto la sfida con un'aria di sprezzo
che spira forte nella sua risposta ad Amaziah : ' Lo spino
del Libano mando a dire al cedro del Libano : — Da' la tua
figliuola per moglie al mio figliuolo — . Ma le bestie selvagge
del Libano passarono e calpestarono lo spino \ ^) I due
s'azzuffarono ; ma il baldanzoso re di Giuda fu punito per-
che, non solo ebbe la peggio, ma cadde egli stesso nelle
mani del vittorioso Jehoash, il quale abbatte le mura di
Gerusalemme, fe' man bassa sui tesori del Tempio e della



II Cron. XXIV. 2-3.
II Cron. XXV. 18.



LA MONARCHIA SI SCINDE 215

Casa reale, e porto con se degli ostaggi giudei a Samaria,
Successore di Amaziah fii il figlio Uzziah, che dal 779 al 740
av. Cr. regno sul popolo di Giuda diventato vassallo d' Israel
per la follia del padre. Quasi Tunica cosa ricordata del suo
lungo regno e ch'e' ' fortifico Elath ' in cima al Golfo di
Akaba e ' la riconquisto a Giuda '. ^) Siccome sappiamo che
Amaziah aveva conquistato Edom, bisogna supporre che,
quando sail al trono Uzziah, dovette avvenire una ribellio-
ne, domata almeno al punto da conservare a Giuda Elath,
e con Elath la padronanza del commercio d' Arabia. Uzziah,
negli ultimi anni della sua vita cadde malato di lebbra, e
I'amministrazione degli a£Pari fu affidata a Jotham, suo
figliuolo. Secondo le Cronache, ^) questa malattia sarebbe
stata una punizione divina per un atto sacrilege da lui com-
piuto, avendo cercato di usurpare le funzioni sacerdotali,
bruciando dell' incenso sull'altare de' profumi del Tempio.
Jotham, succeduto al padre, regno dal 740 al 736 av. Cr.,
e nulla di veramente straordinario e ricordato del suo breve
regno. ^) Ahaz, figliuolo di Jotham, succedette al padre nel
736 e regno fino al 728 av. Cr. in giorni tempestosi.

Noi vedemmo gia come Pekah, re d' Israel, dopo aver
ucciso Pekahiah, saHsse al trono di Samaria (736-730 av.
Cr.); e come, incoraggiato da Rezin di Damasco, che aveva
ideato una insurrezione generale de' paesi occidentali, ten-
tasse di scuotere il giogo assiro; vedemmo pure come, non
volendo Ahaz re di Giuda aderire a questo disegno, gli al-
leati cercassero di strappargli Tadesione con la forza; e ve-
demmo come penetrassero nel territorio di Giuda, come as-
sediassero Gerusalemme, e come Ahaz cercasse il suo scampo
nell'aiuto deU'Assiria, la quale con I'esercito di Tiglath-Pi-
leser invase la Siria e il paese d' Israel e ne fece scempio.



1) II Re XIV. 22.

2) II Cron. XXVI. 16-21.

3) In II Re XV. 33 e in II Cron. XXVII. 1 e detto che regno se-
dici anni; ma questi sedici anni debbono includere anche quelli della
reggenza.



216 STORIA D' ISRAEL



Ora, quasi tutto quello che sappiamo del regno di Ahaz
e contenuto nel racconto di questa invasione, che troveremo
a suo tempo ne' capitoli settimo e ottavo del profeta Isaia.
II profeta fece dJ tutto per dissuadere Ahaz dal gettarsi
in braccio all'Assiria e per deciderlo a confidarsi unicamente
in Jahveh; ma noi sappiamo gia quello che awenne. Ahaz
voile fare di sua testa; mando a Tiglath-Pileser tutt' i te-
sori su cui pote metter le mani; e quando il re d'Assiria
entro in trionfo a Damasco, vi trovo il re di Giuda che gli
era andato incontro. Ahaz, avendo scorto a Damasco un
altare che gli piaceva, ne mando il modello a Gerusalemme
perche ne fosse eretto uno simile nel Tempio; e altre modi-
ficazioni furono introdotte nel Tempio come risultato di
questa sua visita a Damasco. Evidentemente Ahaz mirava
a introdurre in Gerusalemme degli dei d'Assiria. E si ca-
pisce; la dedizione pohtica di Giuda all' impero doveva con-
dmrre, come conseguenza logica, alia sua trasformazione re-
ligiosa. La coscienza del re la comportava benissimo, e il
popolo, in generale, non andava poi tanto per la sottile.
A venticinque anni d' eta, Ezechia comincio a regnare in
Gerusalemme; e regno dal 727 al 699 av. Cr. Le condizioni
in cui Ahaz suo padre aveva lasciato il regno erano, come
abbiam visto, tutt' altro che rosee. Inf atti, Ezechia regno
in tempi turbolenti; e fu assai s'e' riusci a conservare e a
trasmettere il trono al suo successore. La storia ce lo pre-
senta nemico della idolatria e distruttore di alti luoghi, di
Ascerah, ^) e del serpente di rame del deserto, divenuto og-
getto di culto. ^) Si ribello al re d'Assiria e non gli fu piu
soggetto; sconfisse i FiHstei sino a Gaza e ne devasto il
territorio. ^) Ed e un fatto che, con questa ribellione, e' s'ebbe
qualche temporaneo vantaggio sopra i suoi naturah nemici,
i Fihstei; ma gli awenimenti che seguirono frustrarono pur



Per Ascerah, vedi n. Es. XXXIV. 13 e n. II Cron. XV. 16.
II Re XVIII. 4.
II Re XVIII. 5.



LA MONARCHIA SI SCINDE 217

troppo le sue speranze. Questi avvenimenti noi siamo in
grado di delineare con I'aiuto del libro d' Isaia e de' monu-
menti Assiri.

Noi vedemmo gia come Sargon invadesse la Filistia; come
in seguito a questa invasione Samaria cadesse nel 721 av.
Cr., e come il regno d' Israel, perduta la sua indipendenza,
diventasse una provincia assira. Ora, nel primo decennio,
press'a poco, dal regno d'Ezechia, ecco avvenire una seconda
spedizione di Sargon. In quel torno di tempo, Merodach-
Baladan di Babilonia, I'accanito rivale di Sargon, dava del
filo a torcere all'Assiria. Era riuscito a scuotere il giogo assiro,
e teneva fronte agli sforzi che Sargon faceva per domarlo.
Naturalmente, Merodach-Baladan cercava d'incitare anche
altri vassalli dell'impero a emanciparsi dalla dipendenza as-
sira. E r ambasciata da lui spedita a Ezechia, benche in
apparenza non avesse altro scopo fuor di quello di congra-
tularsi col re per la sua guarigione dalla malattia che lo
aveva tratto sull'orlo della fossa, i) puo considerarsi come
un tentativo d' indurre anche Giuda a entrare nel movi-
mento emancipatore ; perche anche Giuda aveva ragion di
temere qualche brutta sorpresa da parte dell'Assiria. Ora
bisogna sapere che, fino dal principio del regno d" Ezechia,
c'era stato in Giuda un forte movimento favorevole a un'al-
leanza con I'Egitto. 2) Nonostante I'energica opposizione del
profeta Isaia a qualunque alleanza o con Babilonia o con
I'Egitto, Giuda voile fare a modo suo; e si persuase, si, ma
troppo tardi, che 1' appoggio dell'Egitto era un appoggio di
' canna rotta'. Nel 705 av. Cr. mori Sargon, re d'Assiria, e
gli succedette il figliuolo Sennacherib. I re d'Egitto (giac-
che I'Egitto si trovava allora diviso in diversi piccoli sta-
terelh), alleatisi, persuasero i popoli palestinesi a unirsi a
loro per fare una generale levata di scudi contro I'Assiria.
La gente di Ekron, una delle cinque citta principali della



M 11 Re XX. 12-19.
2) Is. XXVIII.



218 STORIA D' ISRAEL



Filistia, la piu al nord di tutte, ^) detronizzo Padi suo re,
perche si riiiuto d'unirsi al movimento; e Padi fu consegnato
ad Ezecliia che lo tenne in prigione a Gerusalemme. Senna-
cherib, salito sul trono, si occupo prima de' ribelli delFest,
e soltanto nel 701 volse le armi contro la Palestina. Fu la
terza campagna assira in queste regioni. Sennacherib con-
quisto prima Sidone, dove pose sul trono un nuovo re. Que-
st© colpo basto a disanimare alcuni de' ribelli, che s'affret-
tarono, come Moab ed Ammon, a fare atto di sottomissione.
Tennero duro la Filistia e Giuda. Gli Egiziani mantennero
i loro impegni e mandarono un esercito in soccorso di Elo-on ;
ma nella battagUa di Etekeh 2) gli Egiziani ebbero la peg-
gio ; Ekron dovette arrendersi, e i capipopolo f urono impalati
fuor deUe mura. Poi sono I'ora di Giuda. Ezechia fu costretto
a liberare il re Padi, che fu rimesso con onori sul trono.
II paese fu invaso dagli Assiri; quarantasei citta murate
f urono prima cinte d'assedio, poi messe a sacco e a fuoco;
piu di duecentomila persone f urono menate in ischiavitu;
gl' invasori fecero un bottino enorme, e Gerusalemme stessa
fu investita, ma non cinta di vero e proprio assedio. Ezechia
ebbe a pagare un fortissimo tribute di guerra e dovette
mandare le sue figliuole come concubine a Ninive. Tutto
questo narra Sennacherib stesso, ed e sostanzialmente in
accordo con la narrazione del libro dei Re. ^)

Come mai Sennacherib, vendicativo e spietato com' era,
non assediasse Gerusalemme e non la mettesse a sacco e a
fuoco, i monument! assiri non ispiegano. Forse, il modo
umihante con cui Ezechia si sottomise e il fatto che la presa
di Gerusalemme, citta ben munita e forte, avrebbe richiesto
non poco sacrifizio di tempo e d'uomini basterebbero a spie-
gare la cosa; ma la narrazione biblica da del suo improv-
viso levar del campo e dei suo precipitoso tornare in Assiria



1) Gios. XIII. 3.

2) Gios. XIX. 44.

3) II Re XVIII. 13-16.



LA MONARCHIA SI SCINDE 219

due ragioni, che evidentemente scatiiriscono da due tradi-
zioni diverse ma in cotesta narrazione si trovano combina-
te, intralciate. ^) Secondo la prima tradizione, Sennacherib
avrebbe mandate uno de' suoi grandi ufficiali da Lachish,
ch'e' stava allora assediando, a Gerusalemme, con lo scopo
d'aizzare il popolo contro Ezechia. II messo avrebbe insultato
atrocemente Ezechia perche confidava nell'Egitto e in Jahveh;
e Isaia avrebbe incoraggiato il re, mandandogli a dire : ' Non
ti spaventare per le parole che hai udite, con le quali i servi
del re d'Assiria m' hanno oltraggiato, dice Jahveh. Ecco,
io, Jahveh, mettero in lui uno spirito tale che, alFudire una
certa notizia, egli tornera al suo paese; ed io lo faro cadere
di spada nel suo paese. ' 2) E da quel che segue si vede che
questo ' spirito ' era uno spirito di panico, e che la ' certa
notizia ' era quella dell'avvicinarsi degli Etiopi. Secondo I'al-
tra tradizione, il messaggio di Sennacherib sarebbe stato
mandato per mezzo di lettera; e Jahveh, in risposta alle
preghiere di Ezechia, avrebbe fatto dire ad Ezechia per
bocca d' Isaia: ' Sennacherib non entrera in questa citta, e
non vi lancera freccia; non le si fara innanzi con iscudi, e
non elevera trincea contro ad essa. Ei se ne ritornera per
la via ond'e venuto, e non entrera in questa citta, dice Jah-
veh. Io proteggero questa citta affin di salvarla, per amor
di me stesso, e per amor di David, mio servo. ' 3) E in quella
stessa notte I'angelo di Jahveh avrebbe colpito nel campo
centottantacinquemila soldati. Le due tradizioni, si puo dire
quasi con certezza, si riferiscono al medesimo fatto. Secondo
la prima, la improwisa ritirata di Sennacherib e del suo
esercito sarebbe stata cagionata dal panico della notizia con-
cernente I'avvicinarsi dell'Etiopia; secondo I'altra, sarebbe
stata Teffetto di un miracoloso inter vento di Dio.

Ezechia consacro gli ultimi anni della sua vita a miglio-



1) 11 Re XVIII. 17-XIX. 37 e Is. XXXVI e XXXVII.

2) II Re XIX. 6. 7.

3) II Re XIX. 32-36.



220 STORIA D' ISRAEL



rare linterno di Gerusalemme, e specialmente a fornire d'ac-
qua la citta. II serbatoio e F acquedotto che sono dati nel
ricordo storico come costruiti da lui i) corrispondono senza
dubbio al tunnel che dalla cosi detta Fontana della Vergine
mena alia vasca di Siloam. II successore di Ezechia fu il suo
figliuolo Manasse (698-643 av. Cr.), del cui regno la storia
poco ricorda. ' Fece cio ch'e male agli occhi di Jahveh, se-
guendo le abominazioni delle nazioni che Jahveh aveva
cacciate d' innanzi a' figliuoli d' Israel. Riedifico gli alti luo-
ghi che Ezechia suo padre aveva distrutti, eresse altari a
Baal, fece un idolo d'Astarte, come aveva fatto Ahab re
d" Israel, e adoro tutto I'esercito del cielo e lo servi... Fe' pas-
sare per il fuoco il suo figliuolo, si dette alia magia e agl' in-
cantesimi, e istitui di quelli che evocavano gli spiriti e pre-
dicevan Favvenire. ' ^) E quadro dipinto a piu foschi colori
non si potrebbe dare. II regno di Manasse non pare essere
stato sconvolto da guerre con nazioni estere. L'autore delle
Cronache ^) narra che Manasse fece un tentativo di ribel-
lione, per cui sarebbe stato trasportato in catene dagli Assiri
a Babilonia, dove si sarebbe pentito e avrebbe riavuto il
regno; e, tornato re a Gerusalemme, vi avrebbe compiuto
qualche riforma religiosa. Di tutto questo nulla dicono le
fonti piu antiche. II regno di Amon, figliuolo di Manasse,
fu brevissimo (643-641 av. Cr.); e di lui null'altro si sa oltre
questo: che fece cio ch'e male agli occhi di Jahveh come
aveva fatto Manasse suo padre; che fu idolatra come lui,
e che fu assassinate nel suo palazzo, in seguito a una congiura
degli ufficiali di Corte; ma il popolo fe' strage de' congiurati
e mise sul trono il figlio di lui, Giosia. *)

Giosia, quando nel 640 sali al trono, aveva otto anni;
e di lui nulla sappiamo fino a che non fu diciottenne. Allora
ordino che fossero fatte delle riparazioni alia Casa di Jahveh.



L) II Re XX. 20.

') II Re XXI. 2-6.

») II Cron. XXXIII. 11-19.

') II Re XXI. 20-24.



Tavola XLIV.




C'ilindro (terracotta) di Sennacherib,
clie fu re d"Assiria dal 705 al 681 av. Cr.

II cilindro narra com'egli invase la Palestina e come assedio Cierusalemme
durante il regno d' Ezechia, re di Giuda (727-699 av. Cr.).



Rijtroduziane (lentibncntc pcnticssa dai Diretturi del Jirilis/i Musnim.



(Pas:. 217).



LA MONARCHIA SI SCINDE 221

Durante queste riparazioni avvenne che Hilkiah, allora sommo
sacerdote, trovo nel Tempio il libro della legge (il Deute-
ronomio), ^) e lo diede al segretario Shafan, che lo lesse in
presenza del re. Giosia, all'udire le parole della Legge, si
straccio le vesti, pianse sulla disubbidienza sua e del popolo,
e mando a consultare Jahveh. 2) Jahveh gli fece dire: ' Ecco,
io faro venire delle sciagure su questo luogo e sopra i suoi
abitanti, conformemente a tutte le parole del libro che il
re di Giuda ha letto. Essi m' hanno abbandonato ed hanno
offerto profumi ad altri dei per provocarmi ad ira con tutte
le opere delle loro mani; percio la mia ira s'e accesa contro
questo luogo, e non si estinguera. Quanto al re di Giuda che
v'ha mandati a consultare Jahveh, gli direte questo:... Giac-
che il tuo cuore e stato toccato, giacche ti sei umiliato di-
nanzi a Jahveh... giacche ti sei stracciato le vesti e hai pianto
dinanzi a me, anch' io t' ho ascoltato, dice Jahveh. Percio,
ecco, io ti riuniro co' tuoi padri, e te n'andrai in pace nel
tuo sepolcro ; e gli occhi tuoi non vedranno tutte le sciagure
eh' io faro piombare su questo luogo. ' ^) Allora il re mando
a radunare presso di se tutti gh anziani di Giuda e gli abi-
tanti di Gerusalemme, sali con loro al Tempio, e lesse in
presenza di tutti il libro del Patto. Poi il re e I'assemblea
promisero -di osservare con tutto il cuore i comandamenti
di Jahveh. Dopo questo, il re ordino che fossero gettati
fuori del Tempio tutti gU utensili che avevano servito al
culto di Baal, di Ascerah, di tutto Tesercito celeste, e fe' dare
ogni cosa alle fiamme nella valle di Kidron; distrusse tutti
gli alti luoghi, e ordino a tutto il popolo di celebrare una
Pasqua solenne. *) Nell' anno 609 av. Or. il Faraone d'Egitto
Neco, che s'era mosso per assicurarsi il dominio di tutta la
Siria sino all'Eufrate, entro in Palestina. Giosia voile te-



Vedi nel Volume II 1' Introduzione al Pentateuco.
II Re XXIT. 1-13.
II Re XXII. 16-20.
II Re XXII e XXIII.



222 STORIA D' ISRAEL



nergli fronte, e ci lascio la vita. Cadde a Meghiddo. i) Gli
succedette il figlio Shallum che, salendo al trono, prese il
nome di Jehoahaz e regno soltanto tre mesi. II Faraone
Neco lo trasporto iiicatenato in Egitto, e mise siil trono di
Giuda il fratello maggiore di lui Elialdm, a cui cambio il
nome in quello di Jehoialdm. Questi regno dal 608 al 597
av. Cr.

II 607-606 av. Cr., fu I'anno della caduta di Ninive e
deir impero assiro. L'anno dopo, il 605, Nabopolassar, re
di Babilonia, affronto I'esercito egiziano a Carchemish sul-
I'Eufrate. Nebucadnezzar comandava le forze babilonesi; il
Faraone Neco, quelle d'Egitto. L'esercito egiziano fu schiac-
ciato, e la vittoria babilonese di Carchemish decise dei de-
stini dell'Asia occidentale. Babilonia fe' valere tutt' i suoi
diritti suU' impero assiro. Tutti gli Stati della Siria sino ai
confini dell' Egitto fecero atto di sottomissione a Nebucad-
nezzar.

Lo storico sacro dice che al tempo di Jehoiakim apparve
Nebucadnezzar, re di Babilonia, il quale, nel suo vasto di-
segno di conquista, aveva incluso la presa di Giuda; e che
Jehoiakim divento suo vassallo per tre anni, e poi torno
a ribellarsi. 2) Questa ribellione non fa maraviglia se si pensa
ch'egli nutriva senza dubbio delle forti simpatie per I'Egitto,
al quale doveva la propria corona. Ora, non appena comin-
ciarono a giungere in Giuda le prime notizie dell'avvicinarsi
de' Babilonesi, il profeta Geremia si mise ad esortare calda-
mente U popolo a rawedersi e ad avvertirlo in modo grave e
solenne che, se si fosse ostinato a perse verare nella via iniqua
che batteva, Jahveh avrebbe distrutto Gerusalemme e il
Tempio. ^) Geremia fu preso per un traditore e trattato come
tale. Sacerdoti e profeti I'arrestarono e lo trascinarono in
giudizio davanti ai principi; ma fu rilasciato. Intanto Jeho-



1) II Re XXIII. 29. 30.

2) II Re XXIV. 1-2.

3) Ger. XXVI.



LA MONARCHIA SI SCINDE 223

iakim moriva, e scampava cosi alia tremenda vendetta ba-
bilonese, A Gerusalemme fu proelamato re il figlio di lui
Jehoiachin, il quale non regno che tre mesi (597 av, Cr.),
e vide subito la necessita di arrendersi incondizionatamente,
con tutta la sua famiglia, ai Babilonesi. Gerusalemme fu
risparmiata,, ma Jehoiachin fu menato a Babilonia, dove
rimase prigioniero fino al 561 av. Cr,, quando sali al trono
Evil-Merodach. Geremia canto un breve lamento sul de-
stino del giovine re; ^) ed Ezechiele pure, che si trovo tra
quelli che I'accompagnarono a Babilonia, in un lamento suo
lo paragono a ' un leoncello acchiappato in una fossa, messo
in gabbia, e portato a Babilonia. ' ^) Nebucadnezzar s' im-
possesso, in Gerusalemme, di tutt' i tesori del Tempio e del
palazzo reale, e meno in cattivita la gente di Corte, gli uoniini
principali della citta, tutti gli uomini d'arme piu cospicui
e tutti gli artieri, per fiaccare la nazione e metterla nella im-
possibilita di ribellarsi ancora. 3) II libro di Habakkuk si ri-
ferisce appunto alle incursioni e a' trionfi de' Caldei di questi
tempi rovinosi.

Questo primo spopolamento della Giudea awenne nel 597
av. Cr. ; e il numero della gente menata in cattivita a Ba-
bilonia fu di ottomila capifamiglia, rappresentanti un circa
quarantamila persone, che furono stabilite a Babilonia e vi
formarono una comunita a parte. Nebucadnezzar mise sul
trono di Giuda lo zio di Jehoiachin, Mattaniah {do7io di
Jahveh), terzo figliuolo di Giosia, e gli cambio il nome in
quello di Zedekiah (giusiizia di Jahveh). *) Zedekiah regno
dal 597 al 586 av. Cr., I'anno fatale per Gerusalemme e per
Giuda. E' si ribello a Nebucadnezzar, e il 589 av. Cr. il re
di Babilonia mando un esercito in Palestina. Gerusalemme
fu cinta d'assedio per due anni, e ridotta alio stremo. In quel



1) Ger. XXII. 24-30.

2) Ezech. XIX. 3-9.

3) II Re XXIV. 10-16.
*) II Re XXIV. 17.



224 STORIA D' ISRAEL



giorni Geremia cerco d'andarsene al suo villaggio native di
Anathoth, forse pensando di poter cosi proteggere il poco che
vi possedeva; ma, arrestato alia porta di citta, e accusato di
voler disertare per darsi al nemico, fu percosso e gettato
in una vecchia cisterna dal fondo coperto di fango. ^) Li-
berate per intercessione di uno schiavo del re da cotesta
cisterna dove sarebbe sicuramente morto, il profeta fu te-
nuto nella prigione del re sino alia fine deU'assedio. II re
avrebbe voluto liberarlo, ma i nobili non lo consentivano.
E' soleva perfino mandarlo a chiamare segretamente, per
consigliarsi con lui. Geremia lo esortava ad arrendersi prima
che la citta fosse ridotta a un mucchio di rovine. Ma Zedekiah
non voile dargli ascolto. E il momento tremendo venne. La
fame desolava la citta ; il nemico aveva gia aperto una breccia
nelle mura. Zedekiah, e con lui i pochi soldati che potevano
ancora reggersi in piedi, cercarono d'aprirsi un varco tra i
nemici per mettersi in salvo; e vi riuscirono; ma, inseguiti,
furon fatti tutti prigionieri nella valle del Giordano. II quar-
tier generale di Nebucadnezzar era a Riblah. La trascina-
rono Zedekiah ed i suoi. I figliuoli del re furono scannati
sotto gli occhi del padre; Zedekiah accecarono e menarono
a Babilonia, dove fini i suoi giorni in carcere. Molti de' suoi
ufficiaH furon pure massacrati. La citta fu messa a sacco;
11 Tempio, spogUato d'ogni cosa preziosa, e poi dato alle
fiamme. Dopo I'assedio, non era rimasto in citta che un
pugno di gente; quelli che non perirono di ferro durante
il saccheggio furono trasportati a Babilonia. La regione fu
ridotta a una provincia babilonese governata da un certo
Ghedaliah, insediato a Mizpah, antico santuario non lungi
da Gerusalemme. A Geremia fu dato di scegliere: o andare
a Babilonia o rimanere nel suo desolato paese. Prefer! ri-
manere. I fuggiaschi cominciarono a tornare, ma non tutti
si adattarono al giogo babilonese. Ishmael, che aveva nelle
vene sangue reale, sostenuto da altri, assassino Ghedaliah;



1) Ger. XXXVII. 38.



L' ESILIO E IL RITORNO 225

e i Giudei, spaventati all' idea di quelle che dovevano aspet-
tarsi dalla vendetta di Babilonia, fuggirono in Egitto. i)
Greremia li sconsigliava a far questo passo estremo ; e i Giudei,
non soltanto non gli dettero retta, ma lo costrinsero ad andar
con loro. Come Geremia finisse i suoi giorni non si sa. Una
tradizione dice ch'e' fu assassinato da de' Giudei che avevan
perduto ogni senso di religione e di patria. I fuggiaschi in
Egitto furono a poco a poco assorbiti dalla popolazione del
paese e non se ne seppe mai piti nulla.

Cosi si spense il regno di Giuda; ma rimanevano gli esuli,
e negli esuli non era spenta la fede di Jahveh. Se non fosse
stato per questi esuli e per la loro fede, la storia d' Israel
avrebbe avuto come sua data finale il 586 av. Cr. Ma non
fini con quella data nefasta; e noi la vedremo continuare,
prima in terra d'esilio, e poi di nuovo in patria, dove gli
esuli saranno ricondotti dal braccio prowidenziale di quel-
r Iddio 'lento all'ira e pieno di bonta ', ^j n quale tante
e tante volte aveva promesso per bocca de' suoi profeti
che non avrebbe mai abbandonato il residuo fedele del po-
polo suo.

XI.
L'esilio e 11 rltorno in patria.

Quanto duro l'esilio di Giuda? Se fissiamo I'anno deU'editto
di Giro al 538 av. Cr., e datiamo l'esilio dalla caduta di Jehoia-
chin (597 av. Cr.), esso duro cinquantanove anni ; se lo da-
tiamo dalla caduta di Zedekiah (586 av. Cr.), duro quaran-
totto anni. Geremia dice che duro settant'anni;^) ma e cifra
tonda, e da non ritenersi come matematicamente esatta.

Un poeta d" Israel, non si puo dire se subito dopo il ritorno



) II Re XXV. 22-26.
') Sal. cm. 8.
') Ger. XXV. 12.



226 STORIA D' ISRAEL



in patria o a gran distanza dal tempo dell' esilio, ma senza
dubbio dopo Tesilio, facendosi interpetre delFangoscioso sen-
timento del suo popolo che riandava col pensiero a' giorni
della triste cattivita, scrisse il ' Super flumina Babylonis, '
uno de' canti piu maravigliosi che la letteratura ebraica ci
abbia conservato.

In riva ai fiumi di Babilonia
noi sedevamo; e, si, piangevamo
nel ricordarci di Sion!
Ai pioppi, lungo le sponde,
avevamo sospese le nostre cetre;
che la, queiU che ci avean menato schiavi
ci chiedevan de' canti,
e i nostri tormentatori, allegrezza:
' Cantateci qualcuno de' canti di Sion! '

' Ma come cantare i canti di Jahveh
in terra straniera?
S' io ti scordo, o Gerusalemme,
mi s' irrigidisca la destra!
Mi s'attacchi la lingua al palato,
se cesso di pensare a te,
se non metto Gerusalemme
piu su di tutte le mie gioie! '

O Jahveh, ricordati de' figli di Edom
che nel giorno di Gerusalemme
andavan dicendo : ' Spianatela, spianatela
sin dalle f ondamenta ! '

figliuola di Babilonia, dannata alia ruina,
beato chi ti ricambiera
il male che tu ci hai fatto!
Beato chi pighera i tuoi lattanti
e li sbattera nelle rupi! i)



1) Salmo CXXXVII (Vulgata CXXXVI) e note.



L' ESILIO E IL RITORNO 227

Delle vere condizioni de' Giudei in terra d'esilio non ab-
biamo notizie esatte e siciire; quelle che abbiamo sono so-
vente contradittorie ; il che parrebbe voler dire che coteste
condizioni non furon le stesse sempre e dovunque, ma varia-
rono secondo i luoghi e second© i tempi.

Come vedemmo gia, qualche anno prima della caduta
di Gerusalemme un numero considerevole di Gerosolimitani
fu portato in cattivita a Babilonia da Nebucadnezzar. Ora
non pare che il re facesse di que' Giudei tanti schiavi, nel
senso rigoroso della parola; ne pare ch'e' li confinasse tutti-
quanti nella citta di Babilonia; pare invece che li stabilisse
a mo' di colonic agricole lungo i grandi canali che irriga-
vano il paese e lo rendevano cosi ferace. II ' fiume Chebar '
di Ezechiele 1. 1 era uno di cotesti canali. E sembra pure che
il governo babilonese lasciasse a' Giudei una certa liberta,
giacche li vediamo ' fabbricar case e abitarle, plantar giar-
dini e mangiarne il frutto, ' i) vivere in comunita rette dai
loro proprj anziani. ^) Del resto, che le condizioni di molte
famiglie giudaiche (passati, si capisce, i primi tempi quando
I'amarezza dello strappo dalla patria dovett' essere presso
che mortale) finissero col diventare piu che tollerabili e di-
mostrato dal fatto che un gran numero d'esse (secondo
alcuni si sarebbe trattato addirittura della grande maggio-
ranza del popolo) non prese parte al primo ritorno in patria
guidato da Sceshbazzar, come in caldaico si chiamava Zerub-
babei. 3)

Questi esuli s' illudevano, da prima, che la cattivita sa-
rebbe stata breve, e che ben presto avrebbero potuto rive-
dere la patria. Geremia solo aveva avuto la visione esatta
della realta delle cose: Jahveh, no, non avrebbe abbando-
nato per sempre il suo popolo in baha dello straniero ; ma lo
tenesse il popolo pure per fermo: I'esilio sarebbe stato lungo.



1) Ger. XXIX. 5.

2) Ezech. VIII. 1; XIV. 1; XX. I.

3) Ezra I. 8.



228 STORIA D' ISRAEL



E se questa illusione valse in parte a tenere compatti
gli esuli in que' tempi angosciosi di generale sbandamento,
e un f atto che creo anche tra gli esuli una certa irrequietezza,
che li rendeva poco disposti a dar retta a' consigli di chi
poteva parer pessimista ma aveva delle cose 1' intuizione
vera, precisa. La caduta di Gerusalemme apri gli occhi agli
esuli. Dopo cotesta caduta nessuna illusione era piu pos-
sibile; e se gli esuli non si sgomentarono del tutto e non
perdettero la fede in Jahveh, se capirono che la sventura
non e una maledizione ma ha una grande missione educa-
trice nella vita, e se alia scuola della sventura il loro senti-
ment© religioso non si spense ma acquisto maggior vigore,
si dovette in modo tutto speciale a un grande prof eta, ad
Ezechiele. i) Per la sua predicazione il popolo capi meglio il
suo passato, si rese conto piu chiaro della missione che Jahveh
gU affidava in mezzo alia grande famiglia umana; e, fondato
sulle promesse di cui il profeta era I'organo divino, imparo a
sperare con animo fermo nella resurrezione della patria.

Sotto jSTebucadnezzar i Giudei pare che potessero menare
una vita relativamente tranquilla. Nebucadnezzar era un
monarca tutto intento ad abbellire la sua capitale, a ideare
e costruire que' magnifici edifizj che stupirono allora il
mondo, e lo stupiscono oggi man mano che se ne vanno sco-
prendo le rovine; e, preoccupato della prosperita materiale
del suo paese, faceva innalzare degli enormi terrapieni per
proteggere le campagne dalle inondazioni, e scavare tutto
un vasto sistema di canali per inalvear bene le acque e ren-
derle utili all'agricoltura. Morto Nebucadnezzar II (604-
561 av. Cr.), 2) gli succedette sul trono il figlio Evil-Merodach
(561-559 av. Cr.), il quale ' I'anno stesso che comincio a
regnare fece grazia a Jehoiachin, re di Giuda, e lo trasse
di prigione; gli parlo benignamente, e mise il trono d'esso
piu in alto di quello degli altri re che erano con lui a Babi-



^) Per il profeta, vedi 1' Introduzione a Ezechiele.
2) Nebucadnezzar I 6 del 1120 av. Cr.



L' ESILIO E IL RITORNO 229

Ionia. Gli fece mutare le vesti di prigione; e Jehoiachin
mangio sempre a tavola con lui per tutto il tempo ch'e visse;
il re provvide continuamente al suo mantenimento quoti-
dian©, fintanto che visse '. Cosi si legge nel libro dei Re. ^)
Che effetto avesse sugli esuli di Babilonia questo largo
trattaraento del re Jehoiachin non sappiamo. II regno di
Evil-Merodach, che duro im paio d'anni scarsi, non pare
che avesse nulla di speciale. Evil-Merodach sembra essere
stato poco premuroso delle cose del regno e amante del
quieto vivere. Mori di mala morte per mano del cognato
Neriglissar (559-556 av. Cr.), che s'impadroni del trono. Ma
per poco ; per tre anni soltanto ; e poi gli succedette il figliuolo
Labasci-Marduk, il quale non appena sahto al trono dovette
abbandonarlo (556-555 av. Cr.) in seguito a una congiura
ordita a danno di lui e a pro di Nabonido, che s'ebbe lo
scettro e regno dal 555 al 538: anni di subbuglio, di sfacelo,
durante i quali 1' impero babilonese si trovo minacciato da
un altro impero formidabile, quello di Persia.

Nabonido fu Tultimo re di Babilonia. Di lui ben poco si
sa. Si sa che non ebbe talento ed energia di duce di popoli ;
fu piu che altro amante ed investigatore di cose antiche.
Ricostrui tutta una serie de' piu antichi tempj babilonesi
(Sippar, Larsa, Ur), ma non ebbe tatto; cerco di concentrare
nella capitale il culto degli dei delle province, e offese cosi
la suscettibilita religiosa de' suoi sudditi, e in modo speciale
de' sacerdoti. Preoccupato di archeologia piu che delle cure
del governo, Nabonido trasandava la capitale anche in mo-
menti gravi e difficili. Chi realmente governava, a Babilonia,
senz'assumere il titolo di re, era Bel-shar-uzur, il Belshazzar
del libro di Daniele, figliuolo di Nabonido. Nabonido era
tutto intento alia ricostruzione dell' antico tempio di Sin
in Harran, quando Astiage, principe di Media, invase la
Mesopotamia; ma Ciro, re di Anshan, piccolo paese al di
la d'Elam, venne a dar man forte a Babilonia, e Astiage



1) II Re XXV. 27-30.



230 STORIA D' ISRAEL



fu respinto. Giro aveva gia cominciato a conquistare uno
dopo I'altro i paesi de' suoi vicini; ma con questa vittoria
sopra Astiage divento re de' Medi e de' Persiani. Era verso
I'anno 559 av. Cr., e si costituiva cosi il principio deU'impero
persiano. Nel 547 Giro entro in campagna contro Greso di
Lidia. Nabonido e il re d'Egitto avevano aderito alia lega
Che s'era formata a danno di Giro; ma la sorte delle armi
fu loro contraria, e Giro, vittorioso, divento padrone di tut-
taquanta I'Asia JVIinore.

Giro non dimentico I'adesione che Nabonido e il re d'Egitto
avevan dato alia lega stretta contro di lui, e differi la pu-
nizione dell'Egitto: punizione, che soltanto Gambise, suo
successore, doveva infliggere poi (525 av. Gr.); la punizione
a Babilonia, invece, la voile infliggere lui. II 539 av. Gr., ad
autunno avanzato, per tradimento de' sacerdoti, e' s' impa-
droni di Babilonia quasi senza colpo ferire. Tre mesi dopo
fece il suo ingresso trionfale nella citta; e otto giorni dopo,
il suo generale Gubaru (Gobrias) mise a morte Belshazzar,
figliuolo del re. i) Nabonido fu risparmiato e cacciato in
bando. Gosi Babilonia perdette la sua indipendenza, e Giro
in pochi anni si trovo a capo di un impero immenso, che si
estendeva dai confini dell' India alle sponde dell' Egeo ; e
capo rimase dal 538 al 529 av. Gr.

Giro non fu per Babilonia un conquistatore disumano;
tratto anzi i Babilonesi con molta mitezza; permise che
continuassero ad adorare i loro dei come prima, e fe' consi-
derare la lingua babilonese come una delle tre ufficiali del-
r impero (la persiana, I'elamita, la babilonese). L'orizzonte
giudaico si rischiarava, e la speranza di giorni migliori co-
minciava a f arsi viva e cara nel cuore di quelli che avevano
conservato gelosamente 11 sacro ricordo della patria lontana.

Spunto finalmente, e radiosa, I'alba del ritorno. La nar-



i) Dan. V.



L' ESILIO E IL RITORNO 231

autore deH'opera giunta fino a noi co' nomi di Ezra e Ne-
hemiah.

Giro, re di Persia, nel primo anno del suo regno, vale a
dire nel 538 av. Cr., i) emano un editto che proclamava la
decisione presa dal re di far ricostruire il Terapio di Geru-
salemme, e invitava il popolo ad andare a por mano alia
grand'opera. I capi delle case patriarcali di Giuda e di Be-
niamino, i sacerdoti e i leviti risposero all' invito; tutt' i
loro vicini d'ogn' intorno dettero loro oggetti d'argento, oro,
doni in natura, bestiame; e Giro, tratti fuori gli utensili
della casa di Jahveh che Nebucadnezzar aveva portati via
da Gerusalemme e posti nella casa del dio suo, li consegno
a Sceshbazzar (Zerubbabel), principe di Giuda, che li ri-
porto a Gerusalemme, quando vi si reco a capo della prima
mandata di reduci dall'esilio. ^)

Zerubbabel, nato in Babilonia, era figliuolo di Scealtiel,
figliuolo di Jeconiah, il re menato in cattivita a Babilonia;
quindi, di schiatta reale, ^) E con lui, a capo della mandata
de' reduci, era Jeshua, figliuolo del sommo sacerdote Jo-
zadak, il cui padre Seraiah Nebucadnezzar aveva messo a
morte a Riblah. *) Zerubbabel era il capo politico ; Jeshua,
il capo religioso della mandata.

La lista de' componenti questa prima carovana e data in
modo molto particolareggiato. Erano quarantaduemila tre-
centosessanta, senza contare i servi e le serve che ammon-
tavano a settemila trecentotrentasette. 5) Non appena si
furono stabiliti nelle loro citta, si radunarono a Gerusa-
lemme, si dettero a ricostruire I'altare degli olocausti, co-
minciarono a celebrare il loro culto a Jahveh offrendo i
sacrifizi, osservarono la festa delle Capanne nel modo pre-
scritto dalla Legge, si assicurarono il legname dai Fenicj,



1) Vedi n. Ezra I. 1.

2) Ezra I.

3) Ezra III. 2; I Cron. III. 17; Ger. XXIV. I.
«) II Re XXV. 18-21; Ger. LII. 24-27.

5) Ezra II.



232 STORIA D' ISRAEL



ma non gettarono ancora le fondamenta vere e proprie del
Tempio. i)

II secondo anno del loro arrivo a Gerusalemme i reduci
gettarono le fondamenta. A questo punto, i nemici di Giuda
e di Beniamino, avendo saputo oh' essi edificavano un Tem-
pio a Jahveh, andarono da Zerubbabel e dai capifamiglia
e chiesero loro di poterli aiutare nella costruzione. Zerub-
babel e gli altri domandarono che diritto avessero di prender
parte a quest'opera; e quelli risposero che erano discendenti
di que' colony che Esarhaddon aveva stabiliti in Samaria. 2)
Zerubbabel e tutti rifiutarono la collaborazione, e questi
nemici di Giuda e di Beniamino si rivoltarono piu che mai
contro i nuovi arrivati, e misero loro continuamente de' ba-
stoni nelle ruote. Cosi, per tutta la vita di Giro e fino al
regno di Dario, I'opera della costruzione del Tempio fu
sempre attraversata. ^)

Ma, nel secondo anno di Dario,*) il lavoro fu ripreso; e
nonostante una nuova interruzione cagionata dal governa-
tore Tattenai, da Scethar-bozenai e dai loro coUeghi, ^) il
Tempio fu compiuto il sesto anno dello stesso Dario, nella
primavera del 515 av. Cr. ^) La calda, vibrante parola de' pro-
feti Aggeo e Zaccaria aveva dato ai reduci vigore, slancio,
e li aveva resi costanti nell'arduo compito loro. ^) I figliuoli
d' Israel, i sacerdoti, i leviti, tutt' i reduci dalla cattivita
celebraron con gioia la sagra della nuova Casa di Dio, ^) e
f ecero la Pasqua nella data legale : il quattordicesimo giorno
del mese di Nisan.

E qui i documenti biblici sorvolano sopra un periodo di
cinquantotto anni, che va dal 516-515 al 458, e ci traspor-



1) Ezra III. 1-7.

2) Vedi n. Ezra IV. 2 e II Re XVII. 24

3) Ezra IV. 5.

4) Ezra IV. 24.

^) Ezra V. 3 e seg.

«) Vedi n. Ezra VI. 15.

') Aggeo I. 4; II. 9; Zacc. IV. 6 10.

8) Ezra VI. 16-17.




' '-V^•»<%^%.W''
mm






^O



■ilo

O © 0)



o" o
9, o



§ S 2



§M



O P



L' ESILIO E IL RITORNO - 233



tano di punto in bianco sotto il regno del figliuolo di Serse,
Artaserse I Longimano, che fu sul trono dal 465 al 424 av.
Cr.. 1) II settimo anno di questo Artaserse, vale a dire il
458 av. Cr., lo scriba Ezra 2) venne a Gerusalemme, munito
di un decreto che gli conferiva grandissima autorita e or-
dinava che si f acesse in nome del re una ingente offerta per
il mantenimento del Tempio. Venne a Gerusalemme con
una carovana di circa milleottocento maschi, numero che
includeva trentotto leviti, i quali erano stati persuasi a par-
tire anch'essi. 3) Ezra aveva tanto parlato ad Artaserse del
come Jahveh aveva sempre protetto i suoi servi, che si
vergogno di chiedergli la scorta usuale. Ezra stesso narra:
* La, presso il fiume Ahava, io bandii un digiuno per umi-
liarci nel cospetto del nostro Dio, per chiedergli un buon
viaggio per noi, per i nostri bambini, e per tutto quelle che
ci apparteneva; perche io mi vergognavo di chiedere al re
una scorta armata e de' cavaHeri per difenderci per istrada
dal nemico, giacche avevamo detto: — La mano del no-
stro Dio assiste tutti quelli che lo cercano; ma la sua po-
tenza e la sua ira sono contro tutti quelli che 1' abbando-
nano — '. ^)

Si misero in cammino, e dopo centotto giorni di viaggio
arrivarono a Gerusalemme. ^) Ezra trovo nella citta santa
una comunita non molto disposta ad accogliere con entusia-
smo il nuovo ordine di cose ch'egli era venuto a stabilire.
Parecchi del popolo eran diventati benestanti, ^) e lo spirito
rehgioso, in generale, s'era rilassato. Ezra seppe ben presto
che molti Giudei, fra i quaU perfino de' sacerdoti e de' prin-
cipi, avevano sposato delle donne straniere. Queste notizie
sgomentarono Ezra, che dette in gesti d' esasperazione e



1) Vedi n. Ezra VII. 1.

2) Ezra VII. 8.

3) Ezra VIII. 1-20.
«) Ezra VIii^ 21-22.

5) Vedi n. Ezra VII. 9.
^) Aggeo I. 4.



234 STORIA D' ISRAEL



d'angoscia ; i) e al momento deH'oblazione della sera si butto
in ginocchi, stese le mani verso Jahveh, lo prego ardente-
mente, e con profonda umilta gli confesso le colpe del suo
popolo. 2)

Scecaniah, come rappresentante del popolo il quale era
rimasto tutto compunto a sentire Ezra pregare a quel modo,
propose che tutte le mogli straniere fossero mandate via
go' ioro figliuoli. Ezra accetto la proposta, e fe' giurare ai
capi de' sacerdoti, de' leviti e di tutto il popolo che si fa-
rebbe com'era stato detto. I principi e gli anziani emanarono
un decreto per il quale tutto il popolo doveva radunarsi in
Gerusalemme entro tre giorni, sotto pena di confisca de' beni
e di scomunica per chi mancasse. Ma il compito era troppo
vasto per essere eseguito tuttoquanto in un'assemblea tenuta
cosi air aria aperta e durante la stagione delle piogge;2)e
la cosa fu affidata a una speciale Corte di divorzio, preseduta
dallo stesso Ezra. In tre mesi, non senza qualche opposizione,*)
la Corte fini il suo lavoro ; e molte donne e molti figliuoli, sen-
z' aver commesso veruna colpa, si trovaron cacciati di casa.

Ed eccoci alia missione di Nehemiah.

Siamo al ventesimo anno del re Artaserse Longimano,
figlio di Serse (465-424 av. Cr.); e quindi, al 445 av. Cr.,
vale a dire a dodici o tredici anni dopo Farrivo di Ezra a
Gerusalemme. ^)

Nehemiah era un laico, s'era fatto strada alia Corte di
Persia, a Susa, ed era diventato coppiere del re. ^) Nel-
I'anno che abbiam detto, 445 a-v. Cr., certi Giudei che erano
stati a Gerusalemme, tornati a Susa, raccontarono a Nehe-
miah, il quale li aveva interrogati a questo proposito, in
che tristi condizioni avessero trovato la citta. ' I super stiti



1) Ezra IX. 3.

2) Ezra IX. 5-15.

3) Ezra X. 13.

4) Ezra X. 15.

5) Confr. Ezra VII. 7.

6) Nehem. II. 1.



L' ESILIO E IL RITORNO 235

della cattivita sono la, nella provincia ', dissero, ' in gran
miseria e nell'obbrobrio; le mura di Gerusalemme sono at-
terrate; e le sue porte, consumate dal fuoco '.i) Nehemiah,
angosciato per queste notizie, pianse, digiuno, pregd Jahveh.
E' riconobbe, nella sua preghiera, che V esilio era la giusta
punizione che la Legge aveva comminato al popolo, se mai
si fosse reso infedele; ma, siccome assieme con la minaccia
della punizione Jahveh in quella stessa Legge aveva fatto
una promessa, Nehemiah lo supplied di ricordarsene : ' Noi
ci siam condotti maivagiamente contro di te, e non abbiamo
osservato i comandamenti, le leggi e le prescrizioni che tu
desti a Mose, tuo servo. Deh, ricordati della parola che or-
dinasti a Mose, tuo servo, di pronunziare: — Se mi rom-
perete fede, io vi disperdero tra i popoli; ma se vi converti-
rete a me e osserverete i miei comandamenti e li metterete
in pratica, quand'anche i vostri dispersi fossero nelle parti
estreme de' cieli io di la li raccogliero ; e li ricondurro al
luogo che ho scelto per fame la dimora del mio nome — \^)

Nehemiah era uomo pratico e d'animo risoluto. Concepi
un disegno vasto, ardito; colse a volo la prima occasione
che giudico favorevole, e parlo al re. Parlo al re, e gli chiese
nientemeno che di mandarlo a Gerusalemme, alia citta de' se-
polcri de' suoi padri, per ricostruirla. II re, a questa richiesta
del suo coppiere, rimase commosso, ed annul ; nomino Nehe-
miah governatore di Gerusalemme, lo forni de' documenti
necessarj, e lo fe' scortare da ufficiali delle milizie e da ca-
valieri.

Nehemiah, appena arrivato a Gerusalemme, sent! subito
che c'era chi gli voleva male: un partito avverso a' figliuoli
d' Israel, capitanato da Samballat, forse un sceicco di Beth-



^) Nehem. I. 3. Questi ' superstiti della cattivita ' o ' scampati,
superstiti della cattivita ' (vedi n. I. 2) erano i Giudei rimasti nella
Giudea e distinti da quelli che si trovavano in Babilonia e dispersi
in altri paesi. Erano de' superstiti o figli di superstiti di quelli ch'erano
stati menati in cattivita.

2) Nehem. I. 7-9.



236 STORIA D' ISRAEL



horon, da un Arabo per nome Ghescem, e da uno schiavo
Ammonita chiamato Tobia. i) Ma Nehemiah non era uomo
da sgomentarsi cosi alia bella prima, Non disse nulla a nes-
suno de' suoi disegni; e tre giorni dopo il suo arrive, di
notte, per non esser disturbato, fece il giro delle mura, affin
di rendersi ben conto dello stato delle cose. Poi, senza por
tempo in mezzo, raduno il popolo, gli propose di riedificare
le mura, e fe' valere il mandato regolare che aveva dal re.
La grande maggioranza rispose accettando la proposta. Sol-
tanto i tre capipartito cercarono di fare opposizione; ma
bisognava striderci; il re aveva parlato, e c'era poco da dire.
Pero non s' arresero. Quand' udirono che si faceva per dav-
vero e che la riedificazione delle mura era iniziata e conti-
nuava alacremente, cominciarono da prima con le beffe, col
prendere in giro i Giudei ; poi, quando videro che questo non
approdava a nulla, pensarono di passare alle vie di fatto, e
meditarono un attacco. Ma Nehemiah non si lascio intimidire.
Conosciuto il disegno de' nemici, benche non mancasse tra
i Giudei chi consigliasse e pregasse di rinunziare all'opera, 2)
sospese i lavori quel tanto di tempo che gli basto per tra-
sformare le sue schiere di lavoratori in tante schiere di com-
battenti; dispose il popolo per ' clans ', e armo i ' clans ' di
spade, di lance, d'archi. II nemico, all'udire tutto questo, si
sgomento, e il lavoro di ricostruzione fu ripreso con nuovo
vigore. ' La meta della mia gente lavorava, e I'altra meta
teneva pronte le lance, gli scudi, gli archi, le corazze; e i
capi stavan dietro a tutta la casa di Giuda. Di quelli ad-
detti a' lavori delle mura, i portatori si caricavano de' pesi,
con una mano lavorando e con I'altra tenendo I'arma; e i
costruttori, lavorando, portavan ciascuno la spada cinta
a' fianchi. II trombettiere stava accanto a me. E io dissi ai
notabili, ai magistrati e al resto del popolo: — L'opera e
grande ed estesa, e noi siamo sparsi suUe mura, distanti



1) Nehem. II. 10. 19.

2) Nehem. IV. 10-13. Vedi n. v. 12.



L' ESILIO E IL RITORNO 237

I'un dall'altro. Dovunque udirete il suon della tromba, la
radunatevi presso di noi; 1' Iddio nostro combattera per
noi — '. 1)

Queste raisure energiche bastarono a impedire I'attacco
esterno; ma ecco che una nuova, minacciosa difficolta si
presento nell' interno. I lavori di ricostruzione delle mura
erano eseguiti in gran parte dal popolino, che sembra avesse
risposto con slancio alF invito del governatore. Ma questi
lavoranti non riscotevano paga. e ben presto ebbero dato
fondo al poco che avevan di loro. Altri, che possedevano
de' campi e delle case, avevan finito con 1' impegnar tutto,
con r ipotecare i loro beni, e s'erano indebitati fino al collo.
La stagione era stata cattiva, e la minaccia della carestia era
grave. I lavori alle miira finirono con del tutto esasperare
la gente. I debiti bisognava pagarli; i beni e le case, vinco-
lati da ipoteche, stavano per andar perduti; i figliuoli sa-
rebbero tra poco schiavi in man de' creditori... Che fare?...

Nehemiah, anche qui, die' prova d'energia e di senno pra-
tico. Raduno prima di tutto i notabili e i magistrati, e fece
loro una buona lavata di capo perche prestavano del danaro
a interesse ai loro fratelli. 2) ' lo e i Giudei che avevamo
la possibilita di farlo, ' esclamo, ' la in Babilonia, abbiamo
riscattato tanti de' nostri ch' erano schiavi, e li abbiamo
cosi messi in grado d'unirsi alia colonia; voi, invece, vendete
i vostri fratelli, e li vendete a de' nostri, a de' Giudei ! Cosi,
non soltanto trasgredite la legge che proibisce all' Israelita
di vendere schiavo il suo connazionale, 3) ma fra voi, che
siete Israehti, se ne trovan di quelli che non si vergognano
di comprare di cotesti schiavi! Noi compravamo i nostri
fratelli per fame de' liberi, voi li comprate per fame degli
schiaAd! E I'empio mercato ha luogo entro le stesse mura
della Citta santa ! ' *)



^) Nehem. IV. 16-20.
M Nehem. V. 6-8.
') Lev. XXV. 42.
') Nehem. V. 8 nota.



238 STORIA D' ISRAEL



Ma anche Nehemiah aveva prestato del danaro a inte-
resse a de' Giudei. E' non lo nascose, e lo confesso anzi
f rancamente ; e prendendo le mosse da questa sua confes-
sione e mostrando di voler predicare, non soltanto con le
parole ma anche con I'esempio, esclamo : ' Su via, condo-
niamo a tutti quest! debit! ! Rendete a tutti, oggi stesso, i
campi, le vigne, gli uliveti, le case! ' i) E i creditor!, trasci-
nati dalla parola e dall'esempio del governatore, promisero
di condonare i debiti, restituire i pegni, togliere le ipoteche;
s' impegnarono con giuramento a cosi fare, e mantennero la
promessa giurata.

A questo punto, Nehemiah accenna ad un fatto che lo
concerneva personalmente, I governatori persian! godevano,
si capisce, di una provvisione; ma questa provvisione non
la ricevevano dal governo; essi stessi la dovevan cavare
dalle tasche de' loro amministrati ; tassavano le loro pro-
vince, e si facevan cosi mantenere dai sudditi. I governa-
tori che I'avevan preceduto, vale a dire Zerubbabel e i suoi
successor!, avevano esatto piu di quaranta sicli d'argento
(piu di circa centosedici lire) al giorno per la loro mensa; e
la gente che avevano attorno si procurava da se e a modo
suo, secondo il costume orientale, quello che piu le garbava.
Ora Nehemiah f e' cessare tutto questo ; provvide da se, dalla
sua borsa privata, al bisogno proprio e alia mensa de' nota-
bih e degl' invitati. E' manteneva cosi, di suo, regolarmente
e di tutto punto, un centocinquanta persone. II suo corpo
di guardia personale non era a carico del popolo, perche
lavorava alle mura. Tutto questo che Nehemiah narra con
grande semplicita dovette essere di non poco incoraggia-
mento a tuttoquanto il popolo. 2)

II lavoro di ricostruzione delle mura procedeva bene;
ma Samballat, Tobia, Ghescem e tutt' i nemici di Nehemiah
non dormivano. Gli tesero un tranello. ' Gli mandarono a



') Nehem. V. 11.
') Nehem. V. 14-18.



L' ESILIO E IL RITORNO 239

dire : — Vieni, troviamoci un po' assieme in uno de' villaggi
di Ono — '. 1) Ma Neheraiah capi I'antifona, e rispose: ' Ho
troppo da fare, e non ho tempo da buttar via '. AUora mu-
tarono tattica. Gli fecero recapitare una lettera, nella quale
stava scritto: ' Corre voce fra queste genti, e Gashmu 2)
I'afferma, che tu e i Giudei meditate di ribellarvi; e che
percio tu ricostruisci le mura; e, stando a quel che si dice,
tu diventeresti loro re, e avresti perfino fissato de' profeti
per far la tua proclamazione a Gerusalemme, dicendo: —
C e un re in Giuda ! — Or questi discorsi saranno rif eriti
al re, Vieni dunque, e consultiamoci assieme '. Ma Nehemiah
gli fe' rispondere : ' Le cose non stanno come tu dici, ma
se' tu che te le cavi dalla testa! ' ' Quella gente ', dice Nehe-
miah, ' ci voleva impaurire e diceva: — Le loro mani si
rilasseranno e il lavoro non si fara piu — '.^)

Ma i nemici non si dettero per vinti, e subornarono de' pro-
feti perche traessero Nehemiah in inganno co' loro consigli.
Questi profeti, tra' quali una profetessa per nome Noadiah
pare fosse specialmente attiva, ^) finsero di essere grave-
mente preoccupati della sicurezza personale di Nehemiah,
e proposero ch'egli e i suoi amici si rifugiassero nel Tempio,
il quale sarebbe stato un riparo sicuro per il tradizionale
' diritto d'asilo ', e, occorrendo, si sarebbe potuto facilmente
trasformare in fortezza. Nehemiah capi ben che si trattava
di un nuovo tranello; capi che fare a quel modo sarebbe
stato un comportarsi da codardo;^) e d'altronde, uomo reli-
gioso com'era, sapeva benissimo che a nessun laico era per-
messo d'entrare nel santuario. ^)

Nonostante tutti questi tentativi d' impedire che i la-
vori proseguissero, la ricostruzione delle mura fu compiuta



1) Nehem. VI. 1. 2.

2) £ lo stesso che Ghescem. Vedi n. Nehem. II. 19.

3) Nehem. VI. 6-9.
") Nehem. VI. 14.
5) Nehem. VI. 11.
«) Num. XVIII. 7.



240 STORIA D' ISRAEL



in cinquantadue giorni, che ci menano verso il dieci di set-
tembre del ventesimo anno del regno d'Artaserse (445 ar.
Cr.). 1) Le mene de' nemici non cessarono; che si parla di
una corrispondenza tra i nemici di Nehemiah in Gerusalemme
e i loro afifiliati f uori, in Giuda. Ma le mene a nulla valsero ;
Nehemiah, con I'aiuto di Jahveh, trionfo di tutti e di tutto.
Non appena fu compiuto il lavoro delle mura, Nehemiah
dette delle disposizioni speciali perche la citta di Gerusalemme
fosse ben protetta, fece il censimento del popolo, ^) e il set-
timo mese, che e il mese di Tisri (I'anno non e menzionato
ma e senza dubbio sempre I'anno ventesimo d'Artaserse),
' tutto il popolo si raduno come un sol uomo sulla piazza
ch'e davanti alia porta dell'Acqua, e disse a Ezra, lo scriba,
che portasse il hbro della legge di Mose che Jahveh aveva
data ad Israel. E il primo giorno del settimo mese, il sacerdote
Ezra porto la legge davanti all'assemblea... e lesse il libro
sulla piazza... dalla mattina presto fino a mezzogiorno...;
e tutto il popolo teneva tese le orecchie a sentire il libro
della legge '.^) Strano e il fatto che soltanto a questo punto
si facesse la lettura della Legge al popolo. Ezra aveva por-
tato con se a Gerusalemme la Legge, naturalmente, con lo
scopo di darla al popolo come norma della sua vita religiosa
e civile ; come mai, dunque, non la lesse egli prima d' ora
al popolo? Non ci sono che due risposte da dare a questa
domanda: o Ezra che aveva imposto il divorzio obbligato-
rio e quindi suscitato tra il popolo non poco malumore s'ac-
corse che il tempo non era adatto a cotesta lettura ed era
meglio aspettare, ovvero e avvenuto un po' di scompiglio
nella cronologia degli avvenimenti che son qui narrati. Non
bisogna dimenticare che la compilazione di queste narra-
zioni f u f atta molto tempo dopo che awennero i f atti narrati,
e che una inesattezza cronologica di questo genere non e



1) Vedi n. Nehera. VI. 15.

2) Nehem. VII. 5.

^) Nehem. VIII. 1-3. Per questa Legge, vedi nel Volume II I'ln-
troduzione al Pentateuco.



L' ESILIO E IL RITORNO 241

quindi impossibile. E non sarebbe Tunica awenuta nelle
compilazioni fatte dagli autori biblici.

Finita la lettura pubblica della Legge, lettura accompa-
gnata dalla sua spiegazione perche il popolo ne afferrasse
bene il senso, i) si celebro la festa delle Capanne, seguendo
a puntino le norme stabilite dalla Legge stessa ; 2) e il ven-
tiquattro di Tisri, sempre del 445 av. Cr., per Nehemiah
e per tutti, fu giorno di umiliazione nazionale. Finalmente
fu fermato un patto, messo per iscritto, sigillato in modo
solenne, 3) e la sagra delle mura di Gerusalemme f u compiuta
con gran pompa, con generale esultanza, con magnifici cortei,
con numerosi sacrifizi. *) ' La gioia di Gerusalemme ', dice
il cronista, ' si sentiva di lontano '. ^)

Qui finisce la storia della prima missione di Nehemiah
a Gerusalemme. Diciamo della ' prima, ' perch'essa fu seguita
da una seconda missione piu breve, sembra, dell'altra, ma
durante la quale si vide che I'energia del grande uomo di
Dio era tutt'altro che venuta meno.

Nehemiah, dopo aver passato a Gerusalemme ben dodici
anni, ^) e dopo averne fatto una citta bene ordinata e forte,
era tomato in Persia. Quanto tempo ci rimanesse precisa-
mente, non si sa. Nehemiah dice : ' In capo a qualche tempo,
avendo ottenuto un congedo dal re, tornai a Gerusalemme '. ^)
L' espressione iji capo a qualche tempo e un modo di dire
vago, che in ebraico puo pero significare, e significa spesso,
uno spazio di tempo considerevole. ^) Durante la sua assenza,
in Gerusalemme, s'erano introdotti parecchi abusi ; Nehemiah
torno e die' ordine a osni cosa.



1) Nehem. VIII. 8.

2) Nehem. VIII. 13-18.
») Nehem. X. 1.

*) Nehem. XII. 27-43.

5) Nehem. XII. 43.

®) Nehem. V. 14.

') Nehem. XIII. 6.

^) Vedi, per esempio, Gen. IV. 3.



21



242 STORIA D' ISRAEL



Un primo abuso ch' e' represse fu questo. Era sommo sa-
cerdote Eliascib, un parente di Tobia. i) Tobia era un Am-
monita, un nemico personale di Nehemiah. 2) Eliascib gli
aveva dato nel recinto sacro una camera grande dove, prima
d'allora, si riponevano le oblazioni, 1' incenso, gli utensili,
la decima del grano, del vino e dell'olio, tutto cio che spet-
tava per legge ai leviti, ai cantori, ai portinai, e le contri-
buzioni per i sacerdoti. ^) Ora, dare a questo straniero una
camera in citta e, peggio ancora, dargliela proprio nel sacro
recinto del Tempio, era evidentemente un abuso d'autorita
e una profanazione. Nessuno aveva osato protestare perche
il personaggio che aveva cosi fatto stava troppo in alto.
Nehemiah ando per le corte; fe' buttar fuori dalla camera
tutte le masserizie di Tobia, ordino che si purificassero quelle
stanze, e vi fe' ricoUocare le cose del Tempio. *)

Un altro abuso che Nehemiah trovo a Gerusalemme si
riferiva alle porzioni che spettavano ai leviti, ^) e che non
erano state date; di modo che i leviti e i cantori incari-
cati del servizio del Tempio avevan piantato li ogni cosa,
e se n' erano andati ciascuno alia sua terra. Nehemiah cen-
sure forte i magistrati e represse 1' abuso. ^)

Anche il sabato non era piu osservato a dovere. Nehemiah
noto che c'erano de' Giudei i quali di sabato pigiavan I'uva
ne' tini o riponevano il grano o portavano dalla campagna
a Gerusalemme vino, uva, fichi e ogni sorta di cose. E Nehe-
miah, non dubitate che si fe' sentire a que' Giudei! '^) E' vide
che c'erano anche de' Tiri, stabiliti a Gerusalemme, i quali
si procuravano dal littorale del pesce seccato e salato e
tant'altra roba, e vendevan tutto, di sabato, e proprio nella



1) Nehem. III. 1. 20; XIII. 4.

2) Nehem. II. 10.

3) Nehem. XIII. 4. 5.
*) Nehem. XIII. 8.

5) Nehem. X. 39; XII. 47.

6) Nehem. XIII. 10-13.

7) Nehem. XIII. 15.



L' ESILIO E IL RITORNO 243

citta santa! E Nehemiah, dopo aver detto ai notabili di
Giuda il fatto loro, il venerdi sera, non appena il mercato
di Gerusalemme principiava ad essere nell' ombra, vale a
dire avanti che cominciasse il sabato, ordino che fossero
chiuse le porte, e che non si riaprissero fino a dopo il sa-
bato; e vi colloco alcuni de' suoi servi, per sorvegliare che
nessun carico entrasse in citta durante il sabato. i)

Nehemiah vide pure che c'eran de' Giudei i quali s'erano
ammogliati con donne d'altri popoli, e che la meta de' loro
figliuoli conosceva il dialetto dell'uno o dell'altro di que' po-
poU, ma non sapeva parlare I'ebraico. ' E io ', dice Nehe-
miah, ' li censurai, li maledii, ne picchiai alcuni, strappai
loro i capelU, e li feci giurare nel nome di Dio che non da-
rebbero le loro figliuole a' figliuoli di costoro, e non pren-
derebbero le figliuole di coloro per i loro figliuoli ne per se
stessi. E dissi : — Salomone, re d' Israel, non pecco egli
appunto in questo ? E, certo, fra le molte nazioni, non ci fu
re simile a lui; era caro al suo Dio, e Dio I'aveva fatto re
di tutto Israel; nondimeno, lui pure indussero a peccare
le donne straniere. ^) E s'avra egU a dir di voi che commet-
tete questo gran male d' essere infedeli al nostro Dio, pren-
dendo mogli straniere ? — ' ^)

' Cosi ', dice Nehemiah stesso, e con queste parole con-
clude il libro che porta il suo nome, ' io purificai il po-
polo da ogni elemento straniero, e ristabilii i varj servizi
de' sacerdoti e de' leviti, assegnando a ciascuno il suo la-
voro '. ^)

Delle vicende d' Israel negli ultimi tempi dell' impero per-
siano nuUa si sa di sicuro.



1) Nehem. XIII. 16-19.

2) ' Badate ', vuol dire Nehemiah; ' molta circospezione 6 richiesta
per non cader nell' insidia. Se neppixr Salomone, che pur era I'nomo
che tutti sapete, non riuscf a salvarsene, figuratevi quello che puo
succedere a voi ! '.

3) Nehem. XIII. 23-27.
*) Nehem. XIII. 30.



244 STORIA D' ISRAEL



XII.
Israel nel periodo ellenico.

Alessandro il macedone sgomino I'esercito persiano a Isso,
luogo delJ'antica Frigia, nell'anno 333 av. Cr. Per annien-
tare la potenza navaie del suo avversario, egli aveva bisogno
del pieno possess© del littorale siro; percio mosse subito
contro r Egitto ; poi, contro Tiro e Gaza, che avevan for-
nito di navi la flotta persiana. Le due citta gli opposero
fiera resistenza. Tiro non cadde che dopo sette mesi d'as-
sedio; Gaza, dopo un paio di mesi. Impossessatosi cosi della
costa, era naturale che, presto o tardi, anche Finterno della
Palestina dovesse arrendersi. Le citta del nord non avevan
piu grande importanza; Gerusalemme non era piu, in verun
senso, la capitale del paese.

Alessandro il Grande, re di Macedonia, era figlio di Filippo II
e d'Ohmpia; nacque a Pella nel 356, la notte stessa in cui
fu incendiato il tempio di Diana ad Efeso. Filippo mori as-
sassinato da Pausania, e Alessandro si trovo re quand' aveva
appena vent'anni d'eta (336 av. Cr.). E' fu uno di quegli
uomini straordinarj , uno di que' genj, che lasciano nella
storia del mondo tracce incancellabili. Oreo una nuova mo-
narchia, non solo, ma addirittura un nuovo mondo. La mo-
narchia non gh sopravvisse, ma gli sopravvisse il mondo
ch'ebbe origine da lui. Alessandro esercito una influenza
straordinaria nell'eta sua, che fu quella di pittori come Apelle,
Protogene, Aristide il tebano; di scultori come Lisippo e
Prassitele; I'eta che vide apparire la Venere di Gnido, il
gruppo di Laocoonte, 1' Apollo del Belvedere; I'eta de' pen-
satori come Aristotele e Platone. Con lui sorse Alessandria;
e con Alessandria sorse, non soltanto una nuova citta, ma
tuttaquanta la civilta greca orientale. A poco a poco i popoli
conquistati non ebbero piu che una lingua: la lingua mara-
vigliosamente ricca e flessibile dei conquistatori.



IL PERIODO ELLENICO 245

In una fonte giudaica noi troviamo descritta 1" impressione
prodotta dairappaiire di Alessandro il Grande sulla scena
della storia. Nel libro di Daniele si legge : ' lo guardavo, du-
rante le visioni notturne, ed ecco una quarta bestia, terribile,
spaventevole, straordinariamente forte; aveva grandi denti
di ferro; divorava, sbranava, e quel che rimaneva lo cal-
pestava co' piedi '. ^) Passo che dipinge con forti tinte la
rapidita, la implacabilita delle conquiste d' Alessandro, e lo
spavento ch'egli incuteva in tutti e per tutto. Altrove, nello
stesso libro, lo scrittore sacro vede ' venire dall" occidente
un capro che percorre tutta la superficie della terra senza
toccare il suolo; e questo capro ha fra gli occhi un corno
cospicuo '. 2) Anche qui il ' capro ' e 1' impero greco, e il
' corno ' e Alessandro, ^) il quale co' suoi eserciti sembra at-
traversare a volo le immense region! che separano la Ma-
cedonia dalla Persia. In altri luoghi dello stesso libro, Ales-
sandro e un ' re guerriero ', *) il cui regno e ' forte come il
ferro; poiche, come il ferro spezza e doma tutte le cose,
cosi, pari al ferro che tutto frantuma, esso spezza e fran-
tuma tutti gli altri ". ^)

Alessandro, abbiam detto, creo una nuova monarchia,
ch'era pero destinata a non sopravvivergli. Difatti, e' mori
prima di poter dare solido assetto al suo impero. Morto lui,
la confusione regno sovrana da per tutto: confusione tra i
popoU e le regioni ch' egli aveva conquistato ; confusione
neir esercito, che spesso e volentieri s' ammutinava ; con-
fusione neUa Macedonia stessa, perche viveva ancora Demo-
stene, e chiamava a liberta le citta greche ; confusione perfino
neUa famiglia reale, perche de' figli piu o meno legittimi
d' Alessandro non ne mancavano; ma eran tutti minorenni,
nati da madri diverse, che rappresentavano tante diverse



1) Dan. VII. 7. Vedi la nota.

2) Dan. VIII. 5.
=») Dan. VIII. 21.
*) Dan. XI. 3.

5) Dan. II. 40.



246 STORIA D' ISRAEL



correnti d' interessi egoistici; e quelle che sarebbe stato il
piu legittimo di tutti, Alessandro, nato dalla famosa Rossana,
figlia d'un grande di Persia, la piu bella e forse la piu mal-
vagia donna de' suoi tempi, non nasceva che un mese dopo
la morte del padre; confusione, quindi, circa la scelta del
successore al trono; che gli uni volevano un generale del-
I'esercito; gli altri, un parente d' Alessandro.

Durante 1' impero d'Alessandro che stendeva le sue ali su
tanta parte del mondo, la piccola Giudea passava inosser-
vata, senza suscitare bramosie o persecuzioni ; ma, quando lo
sf asciarsi dell' impero macedone die' luogo alia costituzione di
nuovi regni rivali tra loro e sorsero le spinose questioni della
delimitazione de' varj confini, la Giudea, e si puo dire tutta
la Palestina, per la sua stessa situazione geografica, messa
com' era tra le pianure della Mesopotamia e quelle d'Egitto,
tra Babilonia e il Nilo, diventava una posizione militare im-
portantissima, e non poteva quindi piu passare inosservata.

Quello che avvenisse della Giudea nel periodo de'sangui-
nosi sconvolgimenti politici che seguirono la morte d'Ales-
sandro non si sa bene; la storia tace a questo proposito; o,
se mai parlo, nessuna traccia de' suoi ricordi e giunta fino
a noi. La Giudea e Gerusalemme passarono di mano in
mano, e ogni mano si aggravo sul paese e gl' inflisse nuovi
tormenti. La Palestina fu I'osso agognato e conteso prima
fra Tolomeo I d' Egitto, figliuolo di Lago, fondatore della
dinastia de' Lagidi in Alessandria, e Seleuco I (Nicatore) di
Siria, fondatore della dinastia de' Seleucidi; e poi, fra i To-
lomei e i Seleucidi. Si dice (e pare con buon fondamento) che
Tolomeo I (Lago) s' impadjonisse di Gerusalemme in giorno
di Sabato, quando i Giudei, per osservare la loro Legge, non
si battevano, neppure a costo d'esser presi e fatti schiavi. i)
In quel tempo, i Giudei menati schiavi in Egitto furono
moltissimi; e, probabilmente, questa fu I'origine della popo-



1) Giuseppe Flavio. Ant. XII. 1.



IL PERIODO ELLENICO 247

lazione giudaica die piii tardi si sa era numerosissima in
Alessandria. Poi, questo primo forte nucleo giudaico attiro
senza dubbio presto altri Giudei, che in Palestina erano
ridotti a mal partito, campavano stentamente, e si trova-
vano di eontinuo in mezzo agli orrori della guerra e delle
miserie che ne segiiivano. Scappare era Tunica via di sal-
varsi; e si capisce che si sentissero specialmente attirati
dalle ricche terre fecondate dal Nilo.

Tolomeo I (Lago) ebbe da principio il possesso del paese
contrastato da Antigono, che s' impadroni della Siria sino
a' confini d'Egitto. Respinto dagli Egiziani, Antigono torno
alia carica; e benche non riuscisse a invadere I'Egitto, riusci
a tenersi per alcuni anni la Siria. Sconfitto e ucciso, le pro-
vince orientali dell' impero d'Alessandro rimasero in mano
di Seleuco. Cosi i Giudei si trovarono d'allora in poi ad aver
che fare con due regni : con quello di Siria e la dinastia de' Se-
leucidi, iniziata da Seleuco I (Nicatore) che regno dal 312
al 280 av. Cr., e con I'Egitto e la dinastia de' Lagidi, ini-
ziata da Tolomeo I (Lago) che regno nel 322 al 285 av. Cr.
Tanto i Tolomei quanto i Seleucidi avevano nelle vene sangue
greco; gli uni e gli altri si consideravano come legittimi suc-
cessori di Alessandro, e miravano ad attuare lo stesso pro-
gramma di lui : grecizzare Y Oriente. L" Egitto non era una
nazione conquistatrice. I Tolomei, dinastia d'artisti e di gente
studiosa, coltivavano le scienze e le arti. Alessandria era
un gran centro commerciale, una citta ricchissima e di gran
lusso, ma era, al tempo stesso, il ' cervello ' dell' Egitto. Piu
guerrieri erano i Seleucidi, i quali cercavan sempre d'au-
mentare la loro potenza, che raggiunse il suo punto culmi-
nante con Antioco il Grande (dal 223 al 187 av, Cr,). La
Giudea si trovo dunque fra questi due regni, e vi si trovo
come il loro natiu-ale campo di battaglia.

Occupiamoci prima di tutto della dinastia de' Tolomei,
entro i limiti, si capisce, delle relazioni ch'essa ebbe col po-
polo d' Israel,



248 STORIA D' ISRAEL



Tolomeo I (Lago) (dal 322 al 285 av. Cr.), ebbe il so-
prannoine di Sotero, Salvaiore, in seguito alia sua strenua
difesa di que' di Rodi nel 306 av. Cr. ; secondo altri, perche
salvo I'Egitto dalla distruzione e lo trasse dairavvilimento
in cui era caduto. Difatti e' fece dell' Egitto una nazione
di grande importanza politica e milita.re, ne protesse e re-
stauro Memfi, I'antica capitale, fini d'abbellire Alessandria,
residenza de' nuovi re. Scrittore egli stesso, protesse le let-
tere, le arti, le scienze, chiamo presso di se studiosi e filosofi,
li raccolse in una parte del suo palazzo, che fu specialmente
consacrata alle muse e quindi denominata 'Museo'. Comin-
cio la fondazione della famosa Biblioteca che fu poi incen-
diata prima dai soldati vittoriosi di Cesare, poi di nuovo
nel 390, e i cui resti, secondo la leggenda, sarebbero stati
distrutti dal califfo Omar nel 641. Tolomeo I abdico nel 285
av. Cr. a favore del suo secondo figliuolo, e mori due anni
dopo, lasciando la sua dinastia solidamente stabilita.

Tolomeo II, conosciuto piu tardi col nome di Filadelfo
[amante del fratello, della sorella, che sente Vamor fraterno),
succedette al padre nel 285 av. Cr., e regno sino al 247.
Segui le orme di Tolomeo I, e sotto di lui la Palestina co-
mincio a far parte integrale del regno e a passare quindi di
padre in figlio per diritto ereditario: diritto che prima, e
neppure in lui, era stato riconosciuto come tale. Fondo pa-
recchie citta: Filotera, al sud del Lago di Galilea; Filadelfia
nel luogo dov'era Rabbath-Ammon, F antica metropoli de-
gli Ammoniti; Tolemaide, dov'era Acco. i) Arricchi di una
gran quantita d'opere rare la Biblioteca fondata da suo
padre, e fu anch'egli protettore de' letterati e degli artisti
piu famosi del suo tempo. Sotto il suo regno fu fatta la
traduzione greca dell'Antico Testamento detta dei Settanta,
e a lui fu dovuta la erezione, nell' isola di Faro presso Ales-
sandi-ia, della torre di marmo bianco alta centotrenta metri



^) San Giovanni d'Acri sulla costa della Siria. Vedi n. Atti XXi. 7.



IL PERIODO ELLENICO 249

che fu il primo faro, reputato alloia una delle setto mara-
viglie del mondo.

Tolomeo III, detto Evergete {benefattore), sail sul trono
di suo padre nel 247 av. O., e regno sino al 222 quando, se-
condo alcuni, fu assassinate dal figlio; secondo altri, mori
di morte naturale. Pare ch'e' si consacrasse specialmente alio
sviluppo iriterno del suo regno che, difatti, alia morte di lui,
si trovava in condizioni di grande floridezza. Meno pacifico
de' suoi predecessor!, s' impegno in guerra con la Siria. Ecco
come e perche. Tolomeo II {Filadelfo), per appianare le
interminabili questioni che aveva con Antioco II (Theo)
re di Siria (261-246 av. Cr.), gli dette in moglie la propria
figliuola Berenice, a condizione ch'e' ripudiasse la moglie
che gia aveva, Laodice, e diseredasse i figliuoli natigli da
lei, Seleuco e Antioco. II che Antioco II fece. Ma, dopo due
anni da questo nuovo matrimonio, Tolomeo mori; e An-
tioco, ripudiata Berenice, si riprese Laodice. Antioco aveva
avuto con Berenice un figlio; e Laodice, tornata a stare
con Antioco e riacquistato tutto il suo potere, temendo che
U marito potesse ancora rimettersi con Berenice, ricorse a
una precauzione radicale: lo avveleno. E, non contenta di
questo, fece assassinare Berenice e il figliuolo ch'essa aveva
avuto con Antioco. Ed ora, ecco che Tolomeo III (Evergete),
fratello di Berenice, per vendicare la morte della sorella,
marcia contro Seleuco II {Callinico) figliuolo di Antioco II
(Theo), ammazza Laodice, e s'impossessa di gran parte della
Siria; e, dopo aver battuto Seleuco, torna daUa Siria in
Egitto con un bottino enorme, e con una gran quantita di
vasi preziosi e d' immagini di dei. Era queste ultime si tro-
vavano gl' idoli egiziani che Cambise, duecentottant'anni
prima, aveva portati dalFEgitto in Persia. Per questo fatto,
il popolo, attaccatissimo a' suoi dei, dette a Tolomeo III
il soprannome di Evergete, benefattore. i)



1) Vedi Dan. XI. 6-8 e note.



250 STORIA D' ISRAEL



Tolomeo IV, detto Filofatore {amante del padre) quan-
tunque il soprannome gli fosse dato, almeno cosi sembra,
perche si credeva che il padre lo avesse designate come suo
successore al trono, venne dopo Tolomeo III (Evergete), e re-
gno dal 222 al 205 av, Cr. Fu uomo pigro, scostumato, cor-
rotto. Seleuco II (CalUnico), re di Siria (246 av, Cr,), come
s'e detto, era stato battuto da Tolomeo III (Evergete). Mori,
6 lascio due figliuoli: Seleuco III (Cerauno) e Antioco III il
Grande. Successore al trono del padre fu Seleuco III; ma,
essendo questi stato assassinato durante una spedizione in
Asia Minore, Antioco sali lui sul trono, e parti di nuovo in
guerra contro I'Egitto. Tolomeo, che era allora nel quinto
anno del suo regno, gli tenne fronte; e nella memorabile
giornata di Rafia presso Gaza, il 217 av, Cr,, vinse e addirit-
tura fiacco Antioco, il quale ebbe diecimila morti e quattro-
mila prigionieri. Tolomeo IV, pero, invece di approfittare
della vittoria per continuare la lotta e impadronirsi di tutta
la Sii'ia, torno alia vita indolente, dissoluta, di prima; e
quando Antioco gli chiese di far la pace acconsenti, e per-
dette in questo modo tutto il frutto della sua vittoria.

A Tolomeo Filopatore succedette il figlio Tolomeo V, chia-
mato Epifane {illustre), che regno dal 205 al 182 av. Cr.,
quando mori di veleno. Dodici anni dopo la battaglia di
Rafia, vale a dire nel 205 av. Cr., Tolomeo IV {Filopatore)
mori, lasciando un figliuolo di quattro anni, che gli succe-
dette nel trono col nome di Tolomeo V {Epifane). Antioco
il Grande, diventato potente in seguito a varie fortunate
campagne in Persia, in Giudea e nell'Asia IVIinore, alia testa
di un esercito poderoso attacco il bambino re di Siria, e
riconquisto le province che aveva prima perdute. Scopas,
generale comandante I'esercito egiziano spedito a tener fronte
alle forze d' Antioco, benche la sorte delle armi gli arridesse
da principio, fu sbaragliato nel 198 av. Cr. a Paneas; i) e,



^) La citta porta anche oggi il nome di Banias, e si trova all'estremo
confine nordico della Palestina, appie' dell' Hermon, dov'6 una delle



IL PERIODO ELLENICO 251

obbligato poi a ritirarsi a Sidon, i) fu costretto a capitolare
per mancanza di viveri (198 av. Cr.). Con la giornata cli
Parieas e la resa di Sidon la Palestina tutta fu in potere di
Antioco, e rimase tranquillo possesso dei re di Siria fine
air intervento romano. Or a Antioco aveva disegnato d' inon-
dare I'Egitto con le sue f orze e d' impossessarsene ; ma tutto
ad un tratto muto idea, e combine invece un matrimonio:
dette la sua figliuola Cleopatra in moglie al giovine Tolomeo V ;
gliela diede, dice il libro di Daniele, ' per distruggergli il re-
gno '. 2) Antioco, ubriacato dalla fortuna che gli aveva arriso
finora, vagheggiava il sogno grandioso di riconquistare tutto
il territorio che era stato d'Alessandro il Grande; teneva
quindi d' occhio I'Asia Minore, e mirava a invadere 1' Eu-
ropa. Ma all' invasione d'Europa i Romani opponevano un
ostacolo formidabile; quindi, ecco intanto la sua tattica:
tenersi in buone relazioni con I'Egitto; e percio, U matri-
monio stretto il 193 av. Cr., e concluso, non per amore che
Antioco sentisse per I'Egitto, ma semplicemente per calcolo :
per assicurarsi un rinforzo in caso di conflitto coi Romani,
e per aver cosi modo di plantar le tende nel paese, aspet-
tando che gli s'offrisse il destro d'abbrancarselo tutto. Ma il
suo disegno falli. II conflitto coi Romani venne, e Lucio
Cornelio Scipione, fratello del vincitore d'Annibale, a Ma-
gnesia, presso Smirne, nell'autunno del 190 gli sgomino I'eser-
cito, forte di ottantamila uomini, gl' inflisse deUe perdite
considerevoli. Antioco, che .aveva trattato Lucio Cornelio
Scipione e i Romani con grande arroganza, dovette baciar
basso e subire durissime, umilianti condizioni di pace. Dalla
data nefasta del 190 Antioco fu perduto. Aflfin di trovare
il danaro occorrente a pagare I'indennita di guerra impo-
stagli dai Romani, fece una spedizione in Oriente, e ad
Elimaide, in Persia, mise a sacco un ricco tempio di Bel;



sorgenti del Giordano. A' tempi del Nuovo Testamento si chiamf>
Cesarea di Filippo. Vedi n. Matt. XVI. 13.

1) Vedi Dan. XI. 15-16 e note.

2) Dan. XI. 17.



252 STORIA D' ISRAEL^



ma I'atto empio, sacrilege, gii costo la vita, perche fu scan-
nato dagli abitanti furibondi (187 av. Cr.). i)

L'effimera apparizione (nel 182 av. Cr.) di Tolomeo VI
Ewpatore {die proviene da nohil padre, di nobile origine), non
c' interessa qui. C interessa invece, e molto, per la storia
nostra, Tolomeo VII, detto Filometore {die ama la madre).
Esso regno dal 182 al 146 av. Cr. Tolomeo V Epifane mori
nel 1 82 av. Cr. ; la sua vedova, Cleopatra (sorella di An-
tioco IV Epifaiie), lo segui nella tomba il 173, lasciando
come erede del trono Tolomeo Filometore, un ragazzo di
quattordici o quindici anni, che era, natm-almente, nipote di
Antioco Epifane. Ora, siccome il giovine re, spinto dai suoi
ministri, voleva farsi avanti per riconquistare la Celesiria,
Antioco decise di prevenirlo; e nel 170, entrato a capo di
un esercitoin Egitto, sgomino le forze di Tolomeo Filome-
tore a Pelusio; e, impossessatosi dello stesso Tolomeo, oc-
cupo il paese, facendo sembiante di voler proteggere il nipo-
te, ma mirando, in realta, a farsi padrone d'ogni cosa. Pero,
nonostante la presenza dell' esercito d' Antioco in Egitto,
il fratello piu giovane di Tolomeo Filometore, chiamato
Fyskon [obeso, popolarmente si direbbe ' il buzzone '), I'Ever-
gete II di poi, fu proclamato re in Alessandria. Questa pro-
clamazione forni ad Antioco il pretesto di riprendere le ope-
razioni militari per, diceva lui, tutelare i diritti del nipote
Tolomeo Filometore, ma col fine, invece, di aizzare un fra-
tello contro I'altro e di carpire poi, alia fine, tutto lui. Cinse
quindi d'assedio Alessandria; ma, trovando I'osso troppo
duro, se ne torno a casa in Siria, lasciando Filometore re
di nome a Memfi, e una forte guarnigione a Pelusio. Questa
guarnigione lasciata a Pelusio fu per Tolomeo Filometore
una vera rivelazione. E' capi ogni cosa; i due fratelli, Filo-
metore 6 Fyskon, in men che non si dica si riconciliarono,
e Filometore fu ricevuto in Alessandria. Antioco allora at-
tacco violentem^ente i due fratelli, mando la flotta a Cipro,



M Vedi Dan. XI. 10-19 e note.



IL PERIODO ELLENICO 253

attraverso egli stesso la Celesiria, e mosse contro I'Egitto
(186 av. Cr.). Ma mentre marciava contro Alessandria, ad
Eleusi, a quattro miglia dalla citta, f u fermato da Q. Popilio
Lena e da altri legati romani, i quali, a,nome del Senato,
gl' imposero di finire la guerra e d'andarsene dall' Egitto.
E Antioco dovette ubbidire.

A questo punto convien che lasciamo i Tolomei per tor-
nare in Siria e renderci conto della dinastia de' Seleucidi:
anche qui, entro i limiti delle sue relazioni con Israel.

Fondatore della dinastia fu Seleuco I, che regno dal 312
al 280. Fu chiamato Nicatore (vittorioso). Morto Alessandro
ii Grande (323 av. Cr.), Seleuco usci ' vittorioso ' da un aspro
conflitto in que' tempi agitatissimi, e pote farsi riconoscere
come capo di un impero che si estendeva dalla Frigia fino
quasi all' Indo, ed era piu vasto di quelle di Tolomeo I. II
libro di Daniele dice : ' II re del mezzogiorno diventera forte ;
ma uno de' suoi generali diventera piu forte di lui e domi-
nera; e il suo dominio sara un dominio potente '. ^) II ' re
del mezzogiorno ' e il re d' Egitto Tolomeo I, figliuolo di
Lago ; il suo ' generale ' che ' diventera piu forte di lui ' e
appunto Seleuco I Nicatore. Seleuco I mori assassinato il
280 av. Cr.

Antioco I, soprannominato Sotero (salvatore), figlio di Se-
leuco Nicatore e di Apama, principessa della Sogdiana, su-
bentro al padre nel 280, e regno sulla Siria fino al 261 av. Cr. ;
ma durante tutto il suo regno fu principalmente occupato
a far valere i suoi diritti al trono di Macedonia, a difendersi
dai Celti, a domare delle rivolte, e a tenere a freno i Galli
che si erano stabiliti nell'Asia Minore. Resto ucciso, combat-
tendo appunto coi Galli.

GH succedette il figlio Antioco II, detto Theo {dio): so-
prannome che gli f u dato dai Milesi in segno di riconoscenza per
la vittoria da lui riportata sul loro tiranno Timarco. Regno



1) Dan. XI. 5.



254 STORIA D' ISRAEL



dal 261 al 246 av. Cr. Non appena salito al trono, ebbe il
regno invaso dai general! di Tolomeo Filadelfo, re d' Egitto,
i quali occuparono parecchie citta sul littorale dell'Asia Mi-
nore. Nel 249 av. Cr. fu conclusa la pace, a patto, come ve-
demmo gia, che Antioco ripudiasse la sua moglie Laodice
e sposasse Berenice, figliuola di Tolomeo Filadelfo, disere-
dasse i figliuoli che aveva avuti da lei, Seleuco ed Antioco, e
assicurasse la successions al trono alia prole maschia di que-
st'ultima. Vedemmo pure come il matrimonio difatti avve-
nisse, e ne nascesse un figlio ; corns due anni dopo il matrimonio
Tolomeo morisse, e Antioco, ripudiata Berenice, si ripren-
desse Laodice. La quale, tornata a stare con Antioco e riac-
quistato il suo potere, temendo che il marito potesse ancora
rimettersi con Berem'ce, sappiamo gia che lo fe' morire di
veleno, e che, non sodisfatta ancora, fece assassinare Bere-
nice e il figliuolo che questa aveva avuto con Antioco, e assi-
curo il trono al proprio figliuolo Seleuco, che fu Seleuco II. i)

Seleuco II, detto Callinico {che ha conseguito una bella
viitoria, glorioso vincitore), regno dal 246 al 226 av. Cr, Era
figho di Antioco II (Theo) e di Laodice; e noi abbiam gia visto
che, siccome Laodice sua madre aveva assassinate la princi-
pessa egiziana Berenice, Tolomeo III (Evergete), fratello di
Berenice e successore di Tolomeo II {Filadelfo), per vendicare
la morte della sorella marcio contro Seleuco II Callinico, uc-
cise Laodice, e s' impadroni di gran parte della Siria. Piu
tardi, Seleuco voile prendere la rivincita su Tolomeo III, e
invase 1' Egitto; ma la sorte gli fu avversa; subi una scon-
fitta disastrosa, e dovette tornarsene al suo paese a gambe
levate (240 av. Cr.). 2) Della fine del suo regno non si hanno
particolari.

Seleuco III, figliuolo di Seleuco II Callinico e fratello d' An-
tioco il Grande, regno dal 226 al 223 av. Cr. Fu chiamato Ce-
rau7io {folgore). Dopo un regno di due anni, essendo morto



1) Vedi Dan. XI. 6 e nota.

2) Vedi Dan. XI. 7-9 e note.



IL PERIODO ELLENICO 255

assassinate durante una spedizione in Asia Minore, rimase
erede del trono il fratello di lui Antioco, che entro in cam-
pagna contro V Egitto, dove regnava Tolomeo IV Filopa-
tore. La fortuna delle armi fu avversa ad Antioco, che nella
giornata di Rafia (217 av. Cr.) ebbe a subire una disfatta disa-
strosa; e arrise invece a Tolomeo; il quale, pero, come ve-
demmo a suo luogo, inorgoglito per la vittoria riportata non
seppe trarne profitto, perche, invece di continuare la lotta
e d' impadronirsi di tutta la Siria, torno alia vita scioperata
di prima. Ai due fratelli Seleuco III e Antioco il Grande e
a questi fatti allude il libro di Daniele. i)

Antioco III, chiamato il Grande, era figliuolo di Seleuco II
Callinico ; e, come s' e visto, succedette al fratello Seleuco III
Cerauno, che mori assassinato. Antioco il Grande regno dal
223 al 187 av. Cr. Non appena sul trono, dichiaro guerra al-
r Egitto; e in due campagne successive spinse le sue forze
sino a poche miglia a nord di Cesarea. Noi sappiamo gia
che nel 217 av. Or. e' fu aspramente sconfitto dagh Egiziani
a Rafia ; che Tolomeo IV Filopatore re d' Egitto rimase pa-
drone assoluto deUa Celesiria e della Fenicia; che poi, nel
198 av. Cr., Antioco il Grande inflisse una grave disfatta al
re d' Egitto Tolomeo V Epifane, e s' impossesso di tutta-
quanta la Palestina, e cosi la Giudea rimase definitivamente
sotto il dominio della dinastia seleucida. E sappiam gia pure
come Antioco avesse disegnato d'attaccare di nuovo 1' Egitto
e d' impadronirsene, ma mutasse i)oi divisamento, e affin
di giungere per altra via a ' distruggere il regno ' d' Egitto, ^)
combinasse il matrimonio della sua figliuola Cleopatra col
giovine re d" Egitto Tolomeo V; come la fortuna delle armi
gU avesse f atto perdere la testa al punto da vagheggiare nicn-
temeno che una invasione europea; come il suo disegno fal-
lisse per la lezione che i Romani gli dettero a Magnesia
(190 av. Cr.) per mezzo di Lucio Cornelio Scipione, e come.



') Vedi Dan. XI. 10-12 e note.
') Dan. XI. 17 e nota.



256 STOEIA D' ISRAEL



finalmente, tre arnii dopo la sconfitta di Magnesia, e' fosse
ucciso dal popolo ad Elimaide in Persia (187 av. Cr.).i)

Seleuco IV, figlio di Antioco III il Grande e fratello di
Antioco IV Epifane, succedette al padre, e regno dal 187 al
175 av. Cr". Fu detto Filopatore {amante del padre) ; ma sarebbe
stato meglio chiamarlo Fildrguro {amante del danaro), per-
ch'era di una spilorceria proverbiale. A lui e fatta allusione
in Daniele: ' Al posto di lui sorgera uno clie mandera un
esattore nel luogo ch' e la gloria del regno ; ma in pochi giorni
e' sara distrutto, ma non per iscoppio d' ira ne in battaglia '. 2)
II che vuol dire : ' Al posto di Antioco III il Grande sorgera
Seleuco IV Filopatore, il quale mandera Eliodoro nel paese
di Giuda, la provincia piu gloriosa del regno de' Seleucidi, a
far man bassa sul tesoro del Tempio. ^) Ma in pochi giorni,
vale a dire, a datare o dalla missione di Eliodoro a Gerusa-
lemme, o da quando fu ordita la congiura capitanata da Elio-
doro stesso per uccidere Seleuco, Seleuco sara distrutto, ma non
in rissa ne in battaglia ' . Mori dif atti di veleno datogli da Elio-
doro, suo ministro, il quale tento questa via per arrivare egli
stesso al trono ; altri dicono che gli fosse dato invece ad istiga-
zione d' Antioco suo fratello, il quale stava appunto tornando
da Roma, dove I'avevan tenuto ben dodici anni in ostaggio.

Dopo Seleuco IV venne Antioco IV, detto Epifane {ilhi-
stre) dai suoi piaggiatori, ed Epimane (pazzo) dai suoi sudditi.
Era il secondo figliuolo di Antioco III il Grande, e quindi
fratello minore di Seleuco IV Filopatore. Regno dal 175 al
164 av. Cr. II libro di Daniele lo chiama 'uomo spregevole ',*)
e nel primo libro de' Maccabei e detto ' una radice empia'.^)
Tornava da Roma, dove, come abbiam detto, era stato do-
dici anni ostaggio in seguito a' patti di pace imposti alia Siria
dai Romani dopo la battaglia di Magnesia, quando gli giunse



1) Vedi Dan. XI. 10-19 e note.

2) Vedi Dan. XI. 20 e nota.

3) Vedi II Mace. III.
«) Dan. XI. 21.

5) I Mace. I. 11.



IL PERIODO ELLENICO 257

la notizia della morte del fratello Seleuco IV Filopatore.
Allora, a forza d" inganni, riusci ad assicurarsi il trono e a
soppiantare il legittimo erede, che sarebbe stato il suo nipote
Demetrio, figliuolo di Seleuco Filopatore, il quale aveva al-
lora undici o dodici anni, e si trovava anch'egli, a quel tempo,
come ostaggio a Roma.

I principali eventi del regno di Antioco Epifane a' quali
accenna il libro di Daniele sono le sue spedizioui contro
r Egitto, e il suo modo di comportarsi verso i Giudei. Per
le sue spedizioni in Egitto non ripeteremo qui quello che
abbiam gia detto parlando di Tolomeo VII Filometore; e
rimandiamo semplicemente il lettore alle ample note di cui
abbiamo corredato il libro di Daniele. i) Cercheremo invece
di renderci ben conto del suo atteggiamento di fronte a' Giu-
dei. Non bisogna credere che Antioco I'avesse a morte co' Giu-
dei in odio alia religione ch'essi professavano. No, almeno
da principio, non era cosi. II suo atteggiamento ostile di
fronte a loro derivava da questo disegno ch'egli aveva conce-
pito : difEondere in tutt' i suoi dominj la cultura greca, e per
questo mezzo unire strettamente, in modo indissolubile, tutt'i
popoU che dipendevano da lui. Antioco, durante il tempo
ch'era stato a Roma, aveva frequentato il ceto alto e colto
della grande citta, e aveva acquistato de' gusti, delle abitu-
dini e delle idee del tutto occidentali. Amava lo sfarzo, era
munificente, prodigo; e lo dimostro piu tardi ne' doni ch'egli
fece alle citta greche, nel modo con cui miglioro, allargo la sua
capitale Antiochia e I'orno di copie delle statue greche piu
maravigliose, e nell'erigere che fece in Antiochia e in Dafne,
suo suburbio, de' tempj sontuosi. Infatuato com' era di tutto
quel che veniva dalF Occidente o all' Occidente s' ispirava,
fece tali sforzi per rendere il giudaismo ' paganeggiante ', che
agli occhi de' Giudei apparve come un persecutore accanito,
come addirittura un mostro d' iniquita. ^)



M Dan. XI. 25-30 e 40-45.

2) Dan. VII. 8. 21. 25; VIII. 9-12. 23-25; IX. 26. 27; XI.
30-38; XII. 7. 11.



22



258 STORIA D' ISRAEL



Era appena salito sul trono, quando fu chiamato ad appia-
nare una iite sorta a Gerusalemme tra il sommo sacerdote
Onia III e il fratello di lui Giasone, i) capo del partito greciz-
zante. Onia fu costretto a fuggire co' suoi aderenti da Geru-
salemme ad Antiochia, 2) e Giasone ottenne d'esser fatto lui
sommo sacerdote mediante il pagamento al re di una forte
somma di danaro, e la promessa di grecizzare del tutto la
citta. ^) Antioco ando poco dopo a Gerusalemme in persona,
e vi fu ricevuto con grandi onori. *) Ma nel 172 av. Or. Menelao
fece a Giasone quello che Giasone aveva fatto ad Onia. Gia-
sone aveva mandato Menelao a portare al re il danaro pro-
messogli. Menelao die fece ? Comincio ad adulare il principe,
a solleticarne la vanita; poi, toccatolo nel suo punto debole,
gli domando d'esser fatto sommo sacerdote, oifrendogli una
somma piti forte di quella che a lui mandava Giasone. L'empio
mercato fu concluso, e 1' indegno sacerdote a Gerusalemme
fu soppiantato da uno piu indegno anche di lui. Giasone passo
il Giordano, e si rifugio presso gli Ammoniti. Ma si trattava
ora di pagare 1' ingente somma promessa ad Antioco ; e Me-
nelao s'accorse che il procurarsela non gli era poi cosi facile
come s'era immaginato. Allora rubo de' vasi d'oro del Tempio,
e li vendette a de' mercanti di Tiro. Alia notizia di questo
sacrilegio il vecchio Onia monto sulle furie; e, mosso dal-
I'ardente e sacro zelo della casa sacerdotale d'Aaronne, rim-
provero aspramente Menelao. II quale, forse, toccato sul vivo
da que' rimproveri, poco sicuro che i Giudei anche piu indif-
ferent! avrebbero lasciata impunita una profanazione cosif-
f atta, e avuto vago sentore di sommosse e di scene tumultuose
gia avvenute a cagione di quel fatto, per isbarazzarsi del-
r importuno censore, trovo modo di farlo assassinare. ^)

Nel 170 av. Or. Antioco era impegnato in una campagna



1) Dan. XI. 22 e iiota.

2) II Mace. IV. 4-6.

3) II Mace. IV. 9-16; I Mace. I. 10-15; Gius. Fl. Ant. XII. V. 1.

4) II Mace. IV. 22.

5) Vedi Dan. IX. 26 e nota.



IL PERIODO ELLENICO 259

contro r Egitto ; quand'ecco giungere in Palestina la notizia
ch'egli era stato ucciso in battaglia. Giasone, die non dormiva
ma vegliava e aspettava ropportunita di prendersi la rivin-
cita su Menelao che I'aveva soppiantato, si mise a capo di
mille uomini, attacco Gerusalemme, rinchiuse Menelao nella
cittadella e massacre non pochi cittadini. i) Ma fu trionfo
di ben poca durata. Antioco, credendo che la rivoluzione
fosse scoppiata in Giudea, '^) e pregato da Menelao e dai suoi
segnaci, marcio furiosamente contro Gerusalemme, prese la
citta, trucido migliaia di persone, fe' man bassa sul Tempio
e sui tesori che conteneva; e, lasciati come governatori in
Gerusalemme Menelao e un figlio di nome Filippo, uomo addi-
rittura feroce, torno ad Antiochia col suo ricco bottino.^)

Nel 168 av. Or. Antioco era di nuovo, e per I'ultima volta,
in campagna contro 1' Egitto. Stava per cinger d'assedio Ales-
sandria, quando ricevette da Roma I'ordine di cessare imme-
diatamente le ostilita contro i Tolomei. Antioco ubbidi a
malincuore, e sfogo tutta 1' ira sua contro Gerusalemme. *)
Mando Apollonio, uno de' capi esattori de' tributi, con un
esercito di ventiduemila uomini, e con istruzioni precise:
sterminasse i Giudei, e facesse occupare la citta da coloiii
greci. ^) Apollonio, per non incontrare soverchia resistenza,
entro improvvisamente in Gerusalemme in giorno di sabato.
GU uomini furono massaciati; pochi se ne salvaron con la
fuga; le donne e i fanciulli, venduti schiavi; la citta, data
alle fiamme; le mura, le fortificazioni, molte case, abbattute.
Lo scrittore del primo libro de' Maccabei dice : * La cittadella
divento un gran pericolo per la citta, una specie d'agguato
permanente teso contro il santuario, e un nemico terribile
per Israel, durante tutto questo tempo. Versarono anche



1) II Mace. V. 5.

2) II Mace. V. 11.

3) I Mace. I. 20-28; II Mace. V. 11-16. 21-23: Gins. Fl. Ant. XII.
V. 3; II Mace. V. 22; Dan. XI. 28 e nota.

*) Dan. XI. 30 e nota.

5) II Mace. V. 24; I Mace. I. 34. 38.



260 STORIA D' ISRAEL



molto sangue innocente attorno al Tempio, e contaminarono
il santuario '. 1) Menelao era sempre sommo sacerdote; ma a
che cosa fosse ridotto, in coteste condizioiii, il suo sacerdozio
non e facile definire.

Antioco comincio subito ad eflfettuare il suo divisamento.
Promulgo per tutto il regno un decreto che diceva il popolo
dover essere uno per religione, per leggi, per usi e costumi. '^)
Bisognava dunque che la Giudea si grecizzasse; quindi, I'os-
servanza del Sabato, la circoncisione, I'astinenza da' cibi im-
puri, proibite; la pena di morte comminata ai trasgressori ; i
libri della Legge, arsi; le donne che circoncidessero i figliuoli,
trucidate. II 15 di dicembre del 168, suU'altare degli olocausti
f u eretto un altro piccolo altare sacrato a Giove Olimpio ; ^)
e il 25 dello stesso mese vi furono offerti su de' sacrifizi. *)
I cortili del Tempio furon pure contaminati con ogni sorta
d'orge infami. In varie citta furono introdotte le feste di
Bacco ; e i Giudei, costretti a parteciparvi. ^)

Non mancarono gli apostati ; ^) ma piu numerosi furono gli
eroi che lasciarono i loro no mi scritti a caratteri d'oro nel
martirologio giudaico. ^)



XIII.

L'antico eroismo rivive ne'gloriosi Maccabei.
II periodo asmoneo o dei re-sacerdoti.

Sul territorio della tribu di Dan, al sud della valle d'Ajalon,
tra Joppa e Gerusalemme ma piu vicino a Gerusalemme, sta-
va un villaggio montano, Modin, che poteva offrire un asilo



1) I Mace. I. 38-39.

2) I Mace. I. 41.

3) Dan. XI. 31 e nota.

«) I Mace. I. 54. 59; II Mace. VI. 2; Gius. Fl. Ant. XII. V. 4.
5) II Mace. VI. 7.

«) Dan. XI. 30. 32 e note; I Mace. I. 43-61.

7) I Mace. I. 62. 63; II. 31-38; II Mace. VI. 11-VII. 42; Dan. XI.
32. 33. 35 e note.




cf^



1 1






I MACCABEI 261



naturale, almeno momentaneo, ai fuggiaschi da Gerusalemme.
La s'era rifugiato un sacerdote venerando, quasi centenario,
fedele alia Legge del suo Dio, che si chiamava Mattathia, di-
scendente d'Aaronne. Era un pronipote di Asmon, e V intera
sua famiglia portava il nome dell'avo e si chiamava degli
Asmonei. 1) Aveva con se i suoi cinque figliuoli: Giovanni,
Simone, Giuda, Eleazaro, Gionathan.

S'era nel 167 av. Cr. Un giorno, destinato a segnare una
data memorabile nella storia giudaica, ecco capitare a Modin
un ufficiale della Corte, per accertarsi se gli ordini del re v'era-
no osservati. E avendo il messo reale imposto a Mattathia
d'offrire un sacrifizio, questi si rifiuto di farlo, non solo; ma,
visto che un Giudeo veniva avanti per offrirlo lui, gli si fe' ad-
dosso, I'uccise, e col Giudeo uccise pure V inviato del re. 2) Fu
il segnale della rivolta. II partito de' nazionalisti, che si chia-
mava degli Hasidim, ossia de' pii, ^) si raccolse intorno a Mat-
tathia e a' suoi cinque figliuoli. Sulle prime non fecero che
difendersi, fuggendo a' monti, e nascondendosi tra le rocce
piu inaccessibili. Una volta, mille d'essi, assaliti di sabato,
piuttosto che battersi nel giorno saero, si lasciaron tutti
massacrare. Mattathia riusci in seguito a persuadere i suoi
seguaci che la legge del Sabato non annullava il diritto del-
la legittima difesa. Cresciuti poi di numero, passarono all'of-
fensiva; percorsero le campagne, distrussero gli altari pa-
gani, rimisero in onore la circoncisione, dettero la caccia agli
apostati.

Verso la fine del 167 av. Cr. jMattathia mori, lasciando ai
figliuoli il compito di continuare la guerra per 1" indipendenza
del popolo oppresso. *)

Giuda, il terzo figliuolo di Mattathia, si mise a capo de' na-
zionalisti; e a lui, eroico duce della lotta contro i Seleucidi, fu



^) Hashmon significa magnate.

2) I Mace. II.

3) I Mace. II. 42; VII. 13; II Mace. XIV.
^) I Mace. II.



262 STORIA D' ISRAEL



prima dato il soprannome di Maccabeo, Martello o Martella-
tore, da makkab, martello ; i) soprannome che design© poi
tutta la famiglia di Mattathia, poi tutto il partito naziona-
lista, I'esercito, i martiri tntti delFepica lotta.

Giuda comincio questa lotta, e con ottimo successo, se-
guendo la tattica del padre: attaccare i nemici di sorpresa e
alia spicciolata: tattica della guerra di scaramucce e d' im-
boscate : ma, quando vide che i suoi s'eran f atti gagliardi, ar-
dimentosi, disciplinati, muto sistema, e comincio la guerra
di piu ampio stile, e inizio una serie di campagne die dura-
rono dal 166 al 161 av. Cr., e furono una piu fortunata del-
I'altra. Gia nel primo anno sconfisse e uccise i due general!
siri, Apollonio e Seron, che avevano Fun dopo I'altro invaso
la Giudea. 2) Esasperato per questi rovesci delle sue f orze,
Antioco mando il suo parente Lisia con la meta di tuttoquanto
il suo esercito, per addirittura sradicare Israel dalla sua terra
e dividere il paese fra gli stranieri.^) E Lisia sped! subito in
Giudea quattromila fanti e settemila uomini di cavalleria, al
comando de' tre generali piu fidi, Tolomeo, Nicanore e Gor-
gia. Ma Giuda, nella giornata di Emmaus, sgomino I'esercito
e gl' infiisse gravi perdite.

L'anno seguente (165-164 av. Cr.) Lisia stesso voile pren-
dere il comando delle forze, e piombo in Giudea con un eser-
cito di sessantacinquemila uomini; ma non gli tocco sorte
migliore di quella toccata l'anno prima a' suoi generali. A



^) Si soleva un tempo far derivare il nome Maccabeo dalle iniziali
delle parole eon cui comincia il passo di Esodo XV. 11 : Mi KJiamoJchah
haelim Jahveh. Chi e pari a te fra gli dei, o Jahveh? E si supponeva
pure che queste parole fossero scritte sulla bandiera del partito e
dell'esercito nazionalista. Questa derivazione 6 orarnai abbandonata
perche, per quanto ingegnosa, non ha fondamento ne filologico ne
storico. Benche questo soprannome finisse col diventare designazione
di tutta la famiglia, la designa-zione riconosciuta come vera ed esatta
fu sempre quella di Asmonei. Difatti, gli scrittori giudei la preferi-
scono sempre all'altra; e quando i Giudei parlano del primo e del se-
condo libro de' Maccabei, dicon sempre ' i libi'i degli Asmonei '.

2) I Mace. III. 20-24.

3) I Mace. III. 34-36.



I MACCABEI 263



Beth-zur, tra Hebron e Gerusalemme, ebbe Fesercito disfatto
e se ne torno ad Antiochia. i) E mcntr' e' tornava ad Antiochia
con r intenzione d'arrolare delle milizie mercenarie per sedare
la rivolta in Giudea, Giuda si die' a tutt'uomo a restaurare il
Tempio e a ristabilire il culto. Le piante crescevan salvatiche
ne' sacri recinti, e f urono sbarbate ; 1' altare idolatrico f u diT
strutto, e sostituito da un altare nuovo ; i sacri utensili f uron
rimessi tutti al loro posto; e il 25 di dicembre del 165, precisa-
mente tre anni da che era stato la prima volta profanato, il
Tempio fu purificato con I'offerta del sacrifizio legale sul
nuovo altare, e la festa della Sagra fu celebrata con grande
esultanza. ^)

Durante tutto questo tempo, Giuda Maccabeo e i suoi non
avevano subito neppure una sconfitta ; eran passati di vittoria
in vittoria. Questi splendid! successi mossero a gelosia i vicini
pagani : gl' Idumei, gli Ammoniti, che si strinsero in lega per
' sterminare i figliuoli di Giacobbe'.^) ]y[a Giuda afironto i
due antichi nemici d' Israel, e li vinse. E i Maccabei, rispon-
dendo al grido d' aiuto giunto fino a loro dai molti Giudei
che si trovavano rinchiusi nelle fortezze di Galaad e della
Galilea, volarono alia loro riscossa: tremila andarono in Ga-
lilea capitanati da Simone, e ottomila in Galaad capitanati
da Giuda e da Gionathan.

Oramai la necessita immediata di difendere la fede de' pa-
dri non esisteva piu tanto come prima, e la guerra comin-
ciava a diventare un vero e proprio conflitto per la indipen-
denza nazionale. E alia guerra patriottica i Maccabei si sen-
tirono piu che mai incoraggiati dalla notizia inaspettata che
giunse loro della morte di Antioco Epifane. Era vero. Antioco
il 164 av. Cr. aveva intrapreso una spedizione nel lontano
Oriente per rif ornirsi ben bene di danaro ; *) ed era morto in



1) I Mace. IV. 1-35.

2) I Mace. IV. 36-60; Giov. X. 22 e nota.

3) I Mace. V. 2.

«) I Maec. III. 28-31. 37.



264 STORIA D" ISRAEL



Persia, a Tabae (al nord di Susa).i) jj^ punto di morte ave-
va nominato reggente del figlio, allora appena novenne, un
amico : Filippo, che era stato allevato con lui ; ma Lisia, allora
governatore delle province dali' Eufrate all' Egitto, fece inco-
ronare re il bambino, che fu Antioco V, soprannominato Eu-
patore {nato di jMclre nobile). L'anno dopo, il 163 av. Cr.,
avendo Giuda Maccabeo attaccato a fondo la cittadella di
Gerusalemme (Acra), la guarnigione sira fu costretta a chieder
soccorso ad Antioco. E venne Lisia con un forte esercito, che
includeva trentadue elefanti da guerra, e strinse d'assedio
Beth-zur. Giuda era accampato a Beth-zacharias a circa nove
miglia al nord di Beth-zur. S' impegno I'azione. Giuda ebbe
la peggio; e nella mischia cadde Elea.zaro, suo fratello. I Siri
s'erano impossessati .della fortezza di Beth-zur e stavano per
cinger d'assedio Gerusalemme, dove scarseggiava il pane per-
ch'era l'anno sabatico, 2) quando Lisia fu obbligato ariprender
tosto la via d'Antiochia, perche Filippo, che tornava dal-
rOriente, era deciso a farvi valere il suo titolo di reggente.
Lisia s'affretto quindi a firmare un trattato di pace, che ga-
rantiva ai Giudei quella liberta religiosa per cui avevano
cosi strenuamente combattuto. ^)

Con questo trattato la guerra cessava del tutto d'esser guerra
per la liberta religiosa, e diventava unicamente guerra per la
indipendenza politica.

Lisia domo ben presto Filippo; ma tanto lui quanto An-
tioco V, nel 162 av. Cr., furono uccisi da Demetrio I, I'erede
legittimo del trono di Siria.

Demetrio I, soprannominato 8otero dai Babilonesi perche
li aveva liberati dal loro satrapo Eraclide, era figliuolo di
Seleuco IV (Filopatore). Nella sua fanciuUezza fu mandato a
Roma come ostaggio (175 av. Cr.), e quivi rimase durante
il regno di suo zio Antioco IV (Epifane). Varie volte e' chiese



1) I Mace. VI. 1-16; Dan. XI. 45 e nota.

2) Lev. XXV. 4.

3) I Mace. VI. 55-61.



I MACCABEI 265



al Senato di riconoscergli il diritto che aveva al trono di
Siria, ma non n'ebbe altro che de' rifiuti. Alia fine, fuggi.
Sbarcato a Tripoli, molta geiite s'uni a lui; lo segui perfino
la guardia del corpo di Antioco V (Eupatore) siio cugino.
Ucciso il cugino Antioco V, Demetrio ebbe finalmente i suoi
voti appagati, e fu proclamato re. ^) Si riconcilio con Roma a
forza d'ingenti, preziosi donativi; e, dopo essersi immischiato
parecchio negli affari di Babilonia, volse la sua attenzione alia
Giudea. II partito grecizzante di Giudea indusse Demetrio
a mandare cola un esercito (che fu comandato da Bacchide),
per insediarvi come sommo sacerdote Alcimo, uomo indegno
ed empio ; il quale, subito per forza dai Giudei, pote esercitare
il suo ministero sacerdotale sicuramente, protetto com'era
dalle armi straniere, e non si vergogno d'esercitarlo in cosif-
fatte condizioni. Ma, non appena le forze sire ebbero evacuato
la Palestina, ricomparve Giuda Maccabeo, e Alcimo fu co-
stretto a invocare, a danno del popolo che doveva esser log-
getto delle sue cure, V intervento delle milizie e de' generali
di Demetrio. Questa volta, chiamato al comando della spe-
dizione fu Nicanore, che in quella campagna lascio la vita.
Nella battaglia di Adasa, presso il passo di Beth-horon, I'eser-
cito di Nicanore fu del tutto sbaragliato, e Nicanore stesso
fu uno de' primi a cadere. II suo corpo fu trovato sul campo
di battaglia. Ne staccarono il capo e il braccio destro, e 11
appesero a una delle porte del Tempio. II 13 di ildar del 161
av. Cr., data della vittoria, fu d'allora in poi fcsteggiato come
giorno commemorativo, e chiamato ' giorno di Nicanore'.^)
A questo punto, Giuda Maccabeo, prevedendo un nuovo
attacco de' Siri, fece un passo, che fu disastroso per le sue
conseguenze materiali e morali. Si volse ai Romani, e chiese
loro che lo protsggessero dai Siri. II Senato accolse con gran-
de affabilita gli ambasciatori giudei, e concluse con essi un
trattato che approdo soltanto a questo: a dire a Demetrio:



1) I Mace. VII. 1-4; II Mace. XIV. 1.

2) I Mace. VII. 39-50; II Mace. XV.



266 STORIA D' ISRAEL



' Non molestare piu oltre i Giudei ; che, se li tocchi, avrai da
farla con noi'. Ma, prima che il messaggio arrivasse ad Antio-
chia, Alcimo era gia entrato in Palestina, sorretto da un eser-
cito siro comandato da Bacchide. Dopo appena sei settimane
dalla gloriosa vittoria del ' giorno di Nicanore ', Giuda era
vinto. Ad Elasa, la maggior parte de' tremila uomini che
aveva seco, vista la grande superiorita delle forze sire, s'era
data alia fuga. Con gli ottocento uomini rimastigli fedeli voile
ancora tentar la sorte, e vincere o morire. Mori ; i suoi f ratelli
ne portarono il corpo a Modin, dove riposavano le spoglie
mortali del padre, e vi dettero onorata sepoltura alle sue
(161 av. Cr.). Per sette anni Giuda aveva guidato Israel di
vittoria in vittoria. II suo eroismo fu pari alia sua pieta; e
cadde sopraffatto dal numero, non vinto dal valore de' nemici.
Fu rimpianto da tutti. II popolo ne lament© per lungo tempo
la perdita, dicendo: ' Ah, come mai e caduto I'eroe, il salva-
tore d' Israel ? ' E io storico chiude il ricordo di lui con queste
parole : ' II rimanente della storia di Giuda, le sue altre bat-
taglie, le altre gesta da lui compiiite e i suoi titoli di gloria
non sono stati messi per iscritto, perche erano troppi '.i)

Verso la fine del 161 av. Cr., la Palestina era ricaduta in
man di Bacchide, il generale che Demetrio aveva mandate
in Giudea per insediarvi come sommo sacerdote Alcimo ; nella
cittadella di Gerusalemme stavano rinchiusi come ostaggi gli
uomini piu ragguardevoK del paese; i fedeh si trovavan ri-
dotti a pochi, e stremati e dispersi. Era allora sommo sacer-
dote Alcimo, nativo di Zeruboth, discendente da Aaronne,
ma uno de' capi del partito siro e grecizzante. L'aveva creato
sommo sacerdote Antioco V nel 162 av. Cr., e l'aveva inse-
diato Demetrio; ma non gli era stato possibile di fare tutto
quelle che avrebbe desiderate, perche troppo grande era
r influenza che Giuda Maccabeo esercitava in Gerusalemme.
Adesso, pero, che aveva le mani libere, comincio ad attuare



1) I Mace. IX. 21-22.



I MACCABEI 267



le sue riforme col fare abbattere il muro che separava il cor-
tile de' Gentili da quelio de' Giudei; ma mentre, per ingra-
zionirsi i Gentili.. faccva cosi demolire il muro che Antioco III
il Grande aveva fatto rispettare con un decreto speciale per
ingrazionirsi i Giudei, Alcimo fu colpito d'apoplessia e mori
a un tratto (160 av. Cr.).

De' cinque figliuoli di Mattathia non ne rimanevan piu che
tre : Giovanni, Simone e Gionathan. I Giudei f edeli si raccol-
sero intorno a Gionathan, e con lui si ritirarono nel deserto
di Tekoah. Ricominciarono le scaramucce. In una di queste,
Giovanni, mentre cercava di portare in salvo il bagaglio
de' Giudei presso i Nabathei, gente arnica, a Medaba cadde in
mano di una tribu di briganti beduini e fu messo a morte. Gio-
nathan passo il Giordano e vendico la morte del fratello ; ma,
intanto, Bacchide s'era impadronito de' guadi del flume; e sta-
va in agguato per assalirlo, quando si presentasse. I Giudei si
trovaron ridotti a mal partito, ma poterono salvarsi a nuoto.

Morto Alcimo, Bacchide torno ad Antiochia, e il partito
Maccabeo divento cosi forte che, dopo due anni, il partito
ostile siro f u costretto a volgersi di nuovo a lui per chiedergli
aiuto. Questo partito sperava che Gionathan, ritenendosi ora-
mai sicuro del fatto suo, potesse facilmente esser colto allim-
prowiso e ridotto all' impotenza. Ma Gionathan si trincero
nella fortezza di Bethbasi, non lungi da Gerico; Bacchide la
cinse d"assedio ; ma quando vide che per le fortunate sortite
de' Giudei e per il fermento del paese che alle sue spalle si f a-
ceva sempre piu minaccioso correva non poco pericolo, ac-
cetto la proposta che Gionathan gli fece di trattare la pace.
Gionathan fu fatto governatore della Giudea (158 av, Cr.),
Bacchide pattui di ritirare le forze sire (il che fece, ma non
del tutto), 1) e finalmente se n'ando egli stesso. ^) Per quattro
anni Gionathan governo il suo popolo e tenne a freno il par-
tito grecizzante.



1) I Mace. X. 12.

2) I Mace. VII. 8-20; IX. 1-72.



268 STORIA D' ISRAEL



Quand'ecco, nel 153 av. Cr., apparire sulla scena della
storia un personaggio nuovo: un audace avventuriero per
nome Alessandro Balas. E' si dava per un bastardo di Antioco
Epifane; e per questo titolo, di cui era superbo, affermava
d'esser fratello, e quindi successore di Antioco V (Eupatore) ;
e quindi anche cugino, ma rivale, di Demetrio, e pretendente
alia corona di Siria. Ne nacquero de' torbidi, che giovarono
a Gionathan, il quale da un pezzo ambiva la carica di sommo
sacerdote. II posto era vacante; e i due rivali, Demetrio e il
Balas, cercarono ambedue di accalappiarsi Gionathan, pen-
sando che avrebbe potuto diventare un forte alleato. Giona-
than si butto dalla parte di Alessandi-o Balas, il quale gli
die' r investitura sacerdotale, e gli mando un manto di por-
pora 6 un diadema, emblemi reali. Lo stesso anno, 153, alia
festa delle Capanne, Gionathan comincio le sue funzioni, e
spiego subito non poco zelo per la causa del Balas. Demetrio
cerco di allettare Gionathan con delle promesse piu ample e
piu ricche di quelle del suo rivale ; ma Gionathan non si fidava
delle promesse di Demetrio ; e, sapendo che il Balas aveva
le simpatie di Roma, piu che mai aderiva a lui. Comincia-
rono i subbugli; si venne alle mani; e finalmente, nel 150
av. Cr., in una battaglia decisiva, Demetrio rimase sconfitto
e ucciso. 1)

Gionathan si stabili a Gerusalemme, e fortified di nuovo il
Tempio. Era tante posizioni fortificate dai Siri, soltanto la cit-
tadella e la fortezza di Beth-zur rifiutarono di riconoscere
I'autorita de' Maccabei; e si capisce perche: la loro guarni-
gione si componeva in massima parte di Giudei apostati.

Morto Demetrio, il Balas, verso il 150 av. Cr., sposo Cleo-
patra, principessa egiziana, figliuola del re Tolomeo Eilome-
tore, del quale bramava I'amicizia e I'appoggio. II governo
di Alessandro Balas in Siria fu quello che poteva essere un
governo d" origine avventuriera, e die' ben presto luogo a
de' trambusti. Demetrio I (Sotero) che, come abbiam visto,



I Mace. X. 48-50.




o o



gw



I MACCABEI 269



nel 150 aveva perduto in battaglia il trono e la vita, lascio
un jSglio che fu Demetrio II detto Nicatore {vittorioso, per la
vittoria che riporto come vedremo, sul Balas nel 146). Questo
figlio era rimasto per parecchi anni in esilio ; ma, non appena
seppe che il Balas stava diventando impopolare, colse la palla
al balzo, e nel 147 con un esercito di mercenari cretesi sbarco
sulla costa di Cilicia. Tutto il paese f u per lui ; meno la Giudea,
dove Gionathan stava ancora per il Balas. Ma Tolomeo VII
Filometore, re d' Egitto, abbandonato il genero Balas, si di-
chiaro per Demetrio II e, iinendo le sue forze a quelle di que-
st'ultimo, inflisse sulle rive dell'Oenoparas una tremenda scon-
fitta al Balas, che fu costretto a fuggire in Arabia, dove uno
sceicco gli stacco la testa e la mando a Tolomeo; ^) il quale
ebbe appena tempo di riceverla, perche, ferito a morte nella
medesima battaglia, peri anch'egli tre giorni dopo la morte
del Balas. Era il 146 av. Cr., e nel 145 Demetrio II diventava
re. 2) Ma i metodi violenti di governo che adotto subito provo-
carono ben presto delle sommosse, quetate per 1' intervento
di tremila Giudei, mandati ad Antiochia da Gionathan; al
quale Demetrio aveva dal canto suo promesso, come ricambio
di questo soccorso, che avrebbe ritirato le guarnigioni sire
dalle fortezze giudaiche; il che a Gionathan premeva moitis-
simo perche, ne' suoi disegni, questo era per lui I'essenziale:
la separazione della Giudea dall' Impero siro. Ma Demetrio
si dimostro un parolaio; non mantenne la promessa, e Gio-
nathan sposo la causa di Trifone.

Chi era Trifone? Era un antico ujfficiale di Alessandro Ba-
las, che menava ora in Siria un giovinetto per nome Antioco
(Antioco VI, chiamato Dioniso E pi jane sulle monete e Theo
da Giuseppe Flavio, ^) figliuolo di Alessandro Balas e di Cleo-
patra, rimasto finora in Arabia con lo sceicco che s'era impa-
dronito del padre e 1' aveva decapitato. Trifone presentava



1) I Mace. XI. 17.

2) I Mace. XI. 8-18.

3) Giuseppe Flavio, Ant. XIII. VII. 1.



270 STOMA D' ISRAEL



adesso, nel 145, il giovinetto, come legittimo successore al
trono di Siria. Si assicuro I'appoggio de' general! siri; e, felice
d'avere I'adesione di Gionathan, lo confermo in tutte le sue
dignita di capo civile ed ecclesiastico della Palestina. An-
tioco VI fu presto riconosciuto re dalla maggior parte della
Siria. Gionathan non perdette tempo, e giunse a soggiogare
tutto il territorio da Tiro a Damasco fino all' Egitto. Ma questa
straordinaria f ortuna non tardo a destare la gelosia o i timori
di Trifone; il quale tutt'a un tratto marcio in Palestina, e
s'accampo a Bethshan (Scithopoli) dove Gionathan stava pre-
parandosi a dargli battaglia. E qui parve che due volpi faces-
sero a farsela. Trifone tanto seppe lisciare, adulare, incantare
Gionathan, che questi, benche fosse tutt'aitro che un ingenuo,
cadde nella trappola. Gionathan, invitato da Trifone a fargli
visita amichevole a Tolemaide, senza dubitar di nulla, entro
nella citta, accompagnato da mille uomini. In men che non
si dica, i mille uomini furono massacrati; ed egli, gettato in
prigione. Un anno dopo (o forse un po' piu tardi, la data non e
perfettamente sicura), Trifone, che, pur dandosi come tutore
6 difensore de' diritti di Antioco figliuolo del Balas e di Cleo-
patra, aveva sempre agognato a carpire la corona di Siria
per se, penso di sbarazzarsi del suo giovine pupillo, e trovo
modo di farlo assassinare dai chirurghi.

De' cinque figliuoli di Mattathia, ora che Gionathan era
prigioniero, non rimaneva piu che Simone ; ed egli f u sommo
sacerdote e fondatore della dinastia sacerdotale degli Asmo-
nei (143-135 av. Gr.). Una grande assemblea pubblica, a Ge-
rusalemme, lo riconobbe come capo, per le prove di senno i)
e di valore che aveva dato quando gli era stato affidato il
comando della difesa del littorale mediterraneo da Tiro al-
r Egitto. Trifone mosse contro la Giudea; ma ad Adida
trovo Simone che lo costrinse a fermarsi. Allora Trifone offri
di rendere la liberta a Gionathan, se Simone gli avesse pagato



1) I Mace. II. 65.



I MACCABEI 271



cento talenti d'argento, e gli avesse dato come ostaggi due
de' suoi figliiioli. Simone credette bene d'accettare il patto;
ma Trifone ne die' la liberta a Gionathan ne die' segno di
voler cessare le ostilita. Voleva a tutt' i costi impadronii'si
di Gerusalemme; ma Simone vegliava, e Trifone pareva per-
seguitato dalla sfortuna; ogni tentative che faceva, falliva.
Esasperato, perdette addirittura la testa; e, per isfogarsi, en-
trato in Galaad, a Bascama fece uccidere Gionathan (143 av.
Cr.). Simone rese gli ultimi onori al fratello in modo gran-
dioso e solenne. Gli die' sepoltura a Modin, gli eresse un mo-
numento con de' trofei d'armi, e costrui un magnifico mauso-
leo per tutta la famiglia. Poi, forte della scelta che il popolo
aveva f atta di lui e della gloria del nome che portava, prese
le redini del governo.

Demetrio II, allora affaccendato co' Parti che gli davan
parecchia noia, riconobbe I'autorita di Simone, il quale mando
Numenio a Roma per rinnovare col Senato I'alleanza difen-
siva fermata gia da' tempi del suo fratello Giuda e per pre-
sentargli i suoi omaggi, accompagnati da un grande scudo
d'oro. Simone non si rendeva ben conto del fatto che com-
portarsi a quel modo era un costituirsi servo del suo ne-
mico piu crudele. Roma agognava alia conquista di tutto
rOriente e di tutto il Mediterraneo ; e se consentiva a trattare
co' Giudei e con gli altri popoli era soltanto con la mu'a di
soggiogarli un giorno piu facilmente, quand' avesse vinto tutte
le altre nazioni dell'Asia. E quindi naturale che il Senato ro-
mano si mostrasse premuroso di riconoscere il nuovo capo
della Giudea.

' Capo ', finora, era stato riconosciuto di fatto; non di di-
ritto; ma nel 141 av. Cr., in segno di gratitudine per i grandi
servigi da lui resi alia nazione, fu da questa proclamato uffi-
cialmente duce, sommo sacerdote e governatore o ' etnarca ',
e fu decretato che queste cariche fossero ereditarie nella fami-
glia di lui ' finche non apparisse un prof eta degno di fede'. i)



^) I Mace. XIV. 41.



272 STORIA D' ISRAEL



Una tavola commemorativa di questa proclamazione e di
questo decreto fu posta nel Tempio. Fino a questo momento
i Giudei avevano contato gli anni dall' era de' Seleucidi; da
ora innanzi cominciarono a contarli dal primo giorno del re-
gno di Simone. E da prima con I'autorizzazione di Demetrio,
e poi senza, Simone fe' coniare medaglie e monete giudaiche.
Esse portavano I'anno della iiberazione di Sion e dello stabili-
mento del governo regolare, e talvolta il nome di Simone, prin-
cipe d' Israel ; e i Giudei, salvo rare e brevi eccezioni, conti-
nuarono a batter monete con 1' iscrizione di Simone Maccabeo
fino sotto Adriano, quando la nazionalita giudaica si spense.

Sotto il governo di Simone, che duro dal 143 al 135 av. Cr.,
la Palestina respiro in pace, e raggiunse iin grado di prosperita
di cui da gran tempo non aveva piu memoria. L'autore del
primo libro de' Maccabei fa di questi otto anni un quadro ma-
gniiico, 1) e applica a questo periodo il proverbio classico, che
da tanto e tanto tempo non aveva piu senso : ' Ognuno sedeva
sotto la sua vigna e sotto il suo fico senza che alcuno li spa-
ventasse '. ^) Simone, forte come uomo d'armi, era piu forte
ancora come uomo di pace: statista di non comune valore,
sacerdote illibato, pio di una pieta sincera e profonda, pro-
tettore del commercio e delFagricoltura, amante della liberta
e della giustizia.

Dopo quattro o cinque anni di regno si trovo di nuovo preso
nell' ingranaggio delle vicende politiche sire. I Parti, che ave-
vano dichiarato il loro regno indipendente dalla Siria, si tro-
vavano alle prese con Demetrio II. Essi finirono con I'an-
nientargli I'esercito e col fare lui stesso prigioniero. II re
de' Parti Mitridate (da non confondersi col suo illustre omo-
nimo e contemporaneo re del Ponto), dopo averlo portato
in giro per diverse province come un trofeo di guerra, lo
voile finalmente trattare da re, e gli die' in moglie la propria
fighuola Rhodeguna. Ma Demetrio aveva lasciato in Siria la



1) I Mace. XIV. 4-15.

2) I Mace. XIV. 12. Coiifr. I Re IV. 25; Mich. IV. 4; Zacc. III. 10.



I MACCABEI 273



sua prima moglie Cleopatra, figliuola di Tolomeo Filometore,
ch'era stata moglie, in prime nozze, di Alessandro Balas.
Cleopatra, a sentire che il suo marito s'era ammogliato con
Rhodeguna, quantunque la cosa non avesse nulla di straor-
dinario per que' tempi, monto sulle furie, e decise di vendi-
carsi. Offri la sua mano e la sua corona ad Antioco VII (Si-
dete), fratello minore di Demetrio. Antioco accetto sposa e
corona. Trifone aveva gongolato di gioia per la prigionia di
Demetrio; ma... ride ben chi ride I'ultimo. Antioco VII venne
ad attaccarlo per terra e per mare a Dor, dov'egli aveva cer-
cato rifugio. Abbandonato dalla maggior parte de' soldati a
motivo della sua brutalita, dovette fuggire; ma ad Apamea
fu preso e ucciso, e Antioco VII occupo d'allora in poi il
trono di Siria senza contestazioni.

Mentre Demetrio II era prigioniero de' Parti e Antioco VII,
suo fratello, s'era impegnato in guerra con Trifone, Antioco
s'era rivolto a Simone per chiedergli amicizia. Ma, quand'ebbe
sgominato Trifone, muto idea, e penso di coglier Foccasione
per far valere i suoi diritti su Grerusalemme e sulla Palestina,
come appartenenti alia corona di Siria. Mentr'egli assediava
Trifone in Dor, Simone gli aveva mandato f orze e doni ; An-
tioco rifiuto tutto, e chiese o la resa di Joppa, di Gazara e
d'Acra o mille talenti. Una vera e propria dichiarazione di
guerra, Simone rispose all'ambasciatore Atenobio: ' Noi non
ci siamo impadroniti di una terra straniera ne abbiam car-
pito la roba degli altri; ma questa e I'eredita de' padri no-
stri la quale ingiustamente fu posseduta per qualche tempo
da' nostri nemici. Noi, cogliendo Foccasione favorevole, ab-
biam ricuperato I'eredita de' padri nostri '.i) L'esercito siro,
guidato dal generale Cendebeo, non tardo ad invadere la
Giudea. Simone era oramai vecchio, e affido il comando delle
forze e la direzione della campagna ai suoi due figliuoli Giuda
e Giovanni, i quali riportarono sulle forze sire una vittoria
decisiva nelle vicinanze di Modin.



1) I Mace. XV. 33-34.
23



274 STORIA D' ISRAEL



Simone pote aneora dedicarsi per due o tre anni all'attua-
zione del suo disegno tanto careggiato di dar sempre mag-
giore svilnppo alle energie di cui disponeva il suo regno per
farsi sempre piii prospero e forte. Poi venne la tragica fine.
Antioco VII, convinto oramai che non era facile domare un
popolo trincerato ne' suoi monti e geloso della sua indipen-
denza, ricorse all'intrigo e alia perfidia. Indettato senza dubbio
da lui, Tolomeo, figliuolo di Abubo, genero di Simone e go-
vernatore di Gerico, che aspirava alio scettro, approfittando
di un giro che il suo suocero soleva fare tutti gli amii nel
paese, invito a uno splendido banchetto lui e tutta la sua fa-
miglia al castello di Dok nelle vicinanze di Gerico. Verso la
fine del banchetto, com'egli aveva prima disposto, entrarono
nella sala degii sgherri armati, che fecero una carneficina.
Era il 135 av. Cr. Ma sia che avesse avuto sentore della cosa
o per qualche altra circostanza prowidenziale, Giovanni Ir-
cano, terzo figliuolo di Simone e governatore di Gazara, non
era andato al banchetto fatale. Fu dato ordine che fosse cer-
cato e preso ; ma e' riusci ad eludere tutte le ricerche, non
solo, ma ad uccidere quelli che gh davan la caccia, e a ren-
dersi padrone del Tempio e della cittadella. E fu riconosciuto
principe e sommo sacerdote, successore di suo padre. Cosi
la famiglia de' Maccabei era quasi estinta. I cinque figliuoli
di Mattathia eran tutti periti di morte violenta. Eleazaro,
Giovanni e Giuda, in battagiia; Gionathan e Simone, uccisi
a tradimento. Non rimaneva pin che Giovanni Ircano.

Tolomeo, accortosi d'aver commesso un delitto orribile e
al tempo stesso inutile, fuggi e non se ne seppe piu nulla. Ma
Antioco VII, approfittando della confusione creata nel paese
da questi fatti, pensando di poter cosi annientare le forze di
Giovanni, mosse contro Gerusalemme con un forte esercito.
Giovanni Ircano, cinto d'assedio nella sua capitale, fu ben
presto ridotto alio stremo. Antioco, giudicando esser miglior
consiglio non annientare i Giudei, proj)ose loro una capito-
lazione a condizioni gravi ma accettabili. Poi fe' la pace con
Ircano, il quale si trovo costretto a subirla. Ma il trionf o d'An-



I MACCABEI 275



tioco f u di corta durata ; che, in una campagna contro i Parti,
in cui s'era impegnato col pretesto di liberare il suo fratello
Demetrio, che si trovava da quasi una decina d'anni cola,
genero del re ma prigioniero, perdette la vita in battaglia
(128 av. O.). Demetrio colse la palla al balzo, e torno al suo
paese per riprendere la sua corona e I'antica sua moglie, la
quale, in tutto quel frattempo, era diventata moglie e poi
vedova del fratello. E pote riavcr la corona (128 av. Cr.);
ma regno in modo cosi odioso che il popolo gli si rivolto
contro.

In mezzo a que' torbidi, un certo Alessandro Zebina,
figliuolo d'un rigattiere di Alessandria, ma che si spacciava
per figliuolo d' Alessandro Balas, si fe' avanti come preten-
dente al trono di Siria. Tolomeo Fyskon, re d' Egitto, col
quale Demetrio, appena ricuperato il trono, aveva attaccato
briga, favori alia sordina il pretendente. Si venne alle mani,
e una battaglia decise la cosa a pro dell'impostore. Demetrio,
vinto da Zebina a Damasco, fuggi verso Tolemaide, dove
stava la moglie sua Cleopatra. Cleopatra, che, quantunque
fosse passata una quindicina d'anni non gli aveva mai del
tutto perdonato il matrimonio con Rhodeguna, gli chiuse in
faccia le porte della citta. Demetrio, pare a istigazione di
Cleopatra, mori assassinato; Cleopatra conserve una parte
del regno, e Alessandro Zebina se ne prese il resto, e sail
sul trono come re di Siria.

Tutti questi eventi non erano tali da dare stabilita al trono
siro de' Seleucidi, gia minato per via degl' intrighi romani,
Dall'altro lato, in Egitto, Tolomeo Fyskon, I'obeso, con la sua
crudelta e con la sua condotta vergognosa teneva il regno in
grande agitazione. Giovanni Ircano seppe valersi di tutti
questi trambusti per raffermare lo Stato giudaico e dargli
una estensione che non aveva avuto mai. Difatti, e' riprese
tutta la contrada all'est del Giordano, la Samaria; fe' guerra
agl' Idumei, e li soggiogo ; non pago piu tributo ai re di Siria,
e concluse un trattato coi Romani, che lo riconobbero come
principe indipendente della Palestina. In questi tempi, i due



276 STORIA D' ISRAEL



partiti, quello de' Farisei e quelle de' Sadducei, si costituirono
in veri e proprj partiti politici e religiosi. I Maccabei erano
stati, in origine, di tendenza farisaica, piii religiosa che poli-
tica, e rigidamente nazionalista ; ora F Ircano diventava in-
vece sadduceo, perche questo partito, grecizzante, dava mag-
gior rilievo alia importanza politica della nazione.

Giovanni Ircano mori nel 105 av. Cr., dopo aver regnato
felicemente per ben trent'anni, Lascio cinque figli, de' quali
tre arrivarono a guidare il timone dello Stato ; e f urono Giuda,
Mattathia e Gionathan; ma siccome il padre, abbandonato
lo stretto nazionalismo farisaico era diventato sadduceo, e
quindi grecizzante, anche i figliuoli, lasciato il loro nome pret-
tamente giudaico, divennero Aiistobulo, Antigono e Janneo.
Giovanni Ircano, morendo, lasciava ramministrazione civile
dello Stato alia moglie; il sommo sacerdozio, che non poteva
essere assunto da una donna, lascio al figlio maggiore Ari-
stobulo.

L'antico nobile spirito della eroica famigiia Maccabea era
oramai spento ; gli eventi successi dopo la morte di Giovanni
Ircano dimostrarono come la gloriosa famigiia avesse finito
con I'esser posseduta da uno spirito di volgare ambizione.
Aristobulo non era uomo da contentarsi del sommo sacer-
dozio; mirava ad essere il capo in tutto e per tutto, e arrivo
alio scopo. Getto sua madre in prigione, dove la lascio morir
di fame, e mise pure in carcere tre de' suoi fratelli. Col fra-
tello Antigono ebbe invece relazioni amichevoli; ma de' ma-
ligni seminaron tra loro la discordia, e Antigono cadde per
man delle guardie del corpo. Aristobulo non regno che un
anno, e f u il primo a prendere il titolo di Re de' Giudei : titolo
che i principi Maccabei non avevano osato darsi finora. Fu
anch'egli sadduceo come il padre. Durante il suo regno il ter-
ritorio soggetto a Gerusalemme fu ancora allargato con I'ag-
giunta della Galilea.

Aristobulo, roso, sembra, dal rimorso d'aver fatto ucci-
dere il fratello, mori il 104 av. Cr., e gli succedette Janneo,
terzo figlio di Giovanni Ircano, che il fratello aveva messo in



I MACCABEI 277



prigione. La vedova di Aristobulo, Salome Alessandra, lo
trasse dal carcere, lo elevo al trono; e siccome non aveva
avuto figliiioli dal marito, lo sposo. Per questo matrimonio
fu dato a Janneo il soprannome di ' Alessandro ', che nella
storia va sempre iinito al suo vero nome: Alessandro Janneo.
Anch'egli continue a seguire la politica sadducea, e fu quindi
odiato dai Farisei. Fu un despota, si tenne su a forza di mi-
lizie mercenarie, e tratto brutalmente que' sudditi che osa-
rono criticare il suo modo d'agire. Fu sempre in guerra coi
popoli vicini; spinse le sue conquiste lino appie' del Libano
e oltre il Giordano. Mori dopo una lunga e dolorosa malattia
di tre anni, odiato da tutti, rimpianto da nessuno. Regno
dal 104 al 78 av. Cr., e lascio le redini del governo alia moglie,
col buon consiglio che si riconciliasse, quanto piu presto le
fosse possibile, co' Farisei.

Salome Alessandra, donna abile ed accorta, si abbandono
subito e del tutto nelle braccia de' Farisei, i quali ebbero, si
puo dire, il governo delle cose interne del paese, mentre la
regina si teneva la direzione delle cose esterne. Essa aveva
avuto col marito Janneo due figliuoli: Ircano, il maggiore,
e Aristobulo, il minore; quello, fariseo, di carattere debole,
moUe, fu fatto sommo sacerdote; questo, piu pronto, ener-
gico, e apertamente sadduceo, era tenuto in disparte e senza
ingerenza ne' pubblici affari. Salome Alessandra, dopo aver
regnato nove anni (78-69 av. Cr.) in modo sereno e j)iuttosto
giudizioso, mori nel 69, lasciando i due figUuoli Ircano e Ari-
stobulo I'uno di fronte all'altro, e in atteggiamento tutt'altro
che fraterno.

II maggiore, sommo sacerdote, tento di prender la corona;
gli riusci, e monto sul trono col nome d' Ircano II : atto im-
politico, per cui s' alieno una parte de' Farisei e non si con-
cilio i Sadducei. Di carattere benevolo, pacifico, floscio, non
tardo a sentire che il peso era troppo grave per le sue spalle.
In capo a tre mesi le difficolta del governo s'eran f atte gravi ;
e Ircano, tradito dagli uni e abbandonato dagli altri, rinunzio
al governo e rimise tutte le sue funzioni nelle mani del fra-



278 STORIA D' ISRAEL



tello Aristobulo, attorno al quale tutta la nazione, spinta dai
Sadducei, s'era andata raccogliendo. Per rendere ad Ircano
meno amara la pillola deliabdicazione fu combinato un ma-
trimonio fra Alessandro, figlio maggiore di Aristobulo, e
Alessandra figlia uiiica d' Ircano. Da questo connubio na-
sceva poi la famosa Mariamne, che fu moglie di Erode il
Grande.

Aristobulo II dunque sali al trono il 69 av. Cr., mentre
Ircano si ritirava a vita privata in Gerusalemme. Ora Ales-
sandro Janneo aveva stabilito nella Idumea, come governa-
tore, un certo Antipas, idumeo, che divento uno de' capi
piu influenti dell' Idumea giudaica. II suo figKuolo Antipater,
padre di Erode il Grande, prese ad immischiarsi nelle f accende
politicbe di questi tempi agitati. Comincio col mettere in
capo ad Ircano un mondo di dubbi e di paure, lo indusse a
credere ch'era in pericolo grave, che Aristobulo gli avrebbe
un giorno o I'altro fatto senza dubbio qualche brutto tiro,
e lo persuase a rivolgersi al re arabo Aretas perche lo pro-
teggesse dalle mene del fratello; intanto, riusci a carpire ad
Aretas la promessa. che avrebbe ristabihto Ircano ne' suoi
dominj, al patto che Ircano gli restituisse dodici citta che
Alessandro Janneo aveva tolte agli Arabi. Aretas accetto il
patto, e gli presto un corpo di cinquantamila uomini. Con
I'aiuto di questo esercito e con I'appoggio del partito farisaico,
Ircano fu, si puo dire, spinto sul trono da questo mestatore
idumeo, e si trovo di nuovo re, ma di un regno mutilato,
debitore di questa restaurazione aUe armi straniere, e con la
vergogna d'aver mancato di parola al fratello. Aristobulo,
vinto in battaglia, abbandonato da non pochi de' suoi, si
trovo cacciato sulla collina del Tempio dagl' invasori arabi
e dai Farisei; e la sua causa era oramai disperata e pare-
va del tutto perduta, quand' ecco f arsi avanti una nuova
potenza: Roma.

A questo punto, di grande importanza per la storia d' Israel,
nell'anno 65 av. Cr., per la prima volta Roma viene ad immi-
schiarsi in modo diretto negli affari giudaici.



I MACCABEI 279



I Romani stavano in quel tempo regolando le cose loro
in Oriente per mezzo del generale Pompeo il Grande. Pompeo
s'era allora allora impadronito della Siria. Scauro era legato
di Pompeo in Siria. Pregato da Ircano e da Aristobulo a in-
tervenire nella lotta loro, Scauro and6 a Gerusalemme, e,
resosi conto delle cose, decise la questione in favore di Aristo-
bulo, e die' ordine ad Ircano di ritirarsi. Aretas, dal canto suo,
temendo una mossa de' Romani a suo danno, batte in riti-
rata; ma Aristobulo, dandogli la caccia, si mise dalla parte
del torto e dispiacque a Pompeo, il quale, riaturalmente, non
poteva veder di buon occhio che uno menasse le mani a suo
talento, quand'egli s'era degnato di fare da arbitro.

Nella primavera del 63, ecco apparire davanti a Pompeo
stesso, in Damasco, degii ambasciatori da parte d'ambedue
i fratelli, e la rappresentanza di un partito neutrale che do-
mandava rarbolizione della monarchia e il ristabilimento del-
I'antica costituzione sacerdotale. Evidentemente la massa del
popolo cominciava ad essere stanca di queste liti tra fratelli,
delle milizie mercenarie, d' ogni alleanza con lo straniero.
Pompeo porse orecchio alia richiesta del partito neutrale e
ordino ad Aristobulo di ristabilire la costituzione sacerdotale ;
il che evidentemente implicava la sua rinunzia al titolo di re
e la cessione di almeno una parte deH'amministrazione civile
nelle mani del Sinedi'io. Aristobulo, a cui non andava punto
a genio questa piega che pigliavan le cose, abbandono tutt'ad
un tratto il campo de' Romani. Pompeo gi' impose di cedere
tuttequante le fortezze del suo paese. E siccome gli veniva
addosso, Aristobulo fe' la cessione, ma si ritiro in Gerusa-
lemme, preparandosi alia difesa. Allora Pompeo stesso venne
col suo esercito davanti a Gerusalemme; Aristobulo lo ri-
chiese di pace, promettendogli che gli avrebbe aperte le
porte della citta e gli avrebbe pagato una somma di danaro;
ma, quando Gabinio fu mandate a riscuotere la somma,
trovo le porte di Gerusalemme chiuse. Pompeo mosse all'as-
salto della citta. Que' del partito d' Ircano, spaventati al-
r idea di queUo che i Romani sarebbero stati capaci di fare.



280 STORIA D' ISRAEL



aprirono le porte; ma que' del partito d'Aristobulo, fanatici,
risoluti a tutto, si trincerarono nel Tempio, sfidando lo stra-
niero. Ci vollero ben tre mesi d'assedio; ina, finalijiente, fu
possibile ai Romani di dare la scalata alle mura, e dodicimila
Giudei furono scannati. Pompeo non saccheggio il Tempio;
pero, nonostante I'energica resistenza oppostagli dai sacerdoti
giudei, si spinse nel Luogo santissimo dove nessuno poteva
entrare fuorche il sommo sacerdote; ma poi ordino che il
santuario fosse purificato e vi fosse continuato il culto con-
sueto. I caporioni di tutti questi scompigli furono uccisi; Ari-
stobulo, con le due figlie e co' due ngliuoli Alessandro, ge-
nero d' Ircano, e Antigono, e molti Giudei furon menati pri-
gionieri a Roma (61 av. Cr.) e portati in giro come trofei di
guerra del gran generale; Ircano fu fatto sommo sacerdote
ed etnarca, ma non re ; i confini della Giudea furono ristretti,
e Gerusalemme fu occupata da una guarnigione romana,

Cosi la desolata nazione perdeva per sempre la propria
indipendenza. Tramontava su di lei 1' astro della dinastia
asmonea e vi sorgeva quello di Roma.



XIV.
II periodo romano o Tagonia e la fine.

Ircano era semplicemente un fantoccio che i Romani fa-
cevan muovere a loro talento. Ma i tempi erano gravi e tor-
bidi anche per i Romani. Discord! tra loro, avevano gli Arabi
come vicini molesti ; i Parti minacciavano la Siria, gli eserciti
romani diventavano insopportabili alle province che avreb-
bero dovuto difendere, i proconsoli rubavano a man salva,
e con le loro oppressioni provocarono ben presto I'incendio
della guerra civile. Alessandro, figlio di Aristobulo, riusci a
fuggire da Roma, a mettersi a capo d'una banda di soldati
per impossessarsi di nuovo del trono avito (57 av. Cr.); ma
Gabinio, governatore romano, sedato il moto d' insurrezione.



IL- PERIODO ROMANO 281



divise la Giudea in cinque distretti, a capo di ciascun de" qiiali
pose un Consiglio di notabili. Anche Aristobulo riiisci a fug-
gire e tento una rivolta ; ma la rivolta f u ben presto domata,
ed egli, arrestato, fu ricondotto a Roma in catene (56 av. Or.).
Nel 55 Alessandro ritento la prova, ma invano.

In questi tempi turbolenti, I'astuto mestatore che gia co-
nosciamo, Antipater, era uno de' pochi che sapesse tener la
testa a segno; e, abituato com'era a pescar nel torbido, non
perdeva occasione di fare 1' interesse suo. Aiuto Gabinio a ri-
durre all' impotenza i Giudei chiamati alia riscossa da Alessan-
dro ; e altri servigj di questo genere seppe rendere ai Romani :
servigj che, naturalmente, non rimasero senza guiderdone.

x\l governatore Gabinio succedette Crasso che, dovendo
muovere contro i Parti, senza tanti discorsi s' impossesso ad-
dirittura del tesoro del Tempio. E, forse per questo atto, in-
sorsero in questo tempo i Giudei (54 av. Cr.); ma di nuovo
ebbero la peggio, e trentamila ne andarono venduti schiavi.
Anche in quest' aflfare mise lo zampino Antipater.

Durante la guerra civile, Cesare tento di servirsi d' Aristo-
bulo a danno de' Pompeiani; lo mise in liberta (49 av. Cr.),
e gli affido il comando di due legioni ; ma Aristobulo f u avve-
lenato dai seguaci di Pompeo, i quali trovaron modo d'assas-
sinargli anche il ngliuolo Alessandro ch'era ad Antiochia.

Cesare vinse Pompeo nella decisiva giornata di Farsaglia
(48 av. Cr.); e Antipater, astuto, calcolatore come al sohto,
non esito un momento. Sposo la causa del vincitore, e si rese
utile a Cesare specialmente negli affari d' Egitto. Cesare non
lo lascio senza ricompensa: mentre nominava Ircano etnarca
de' Giudei, f aceva lui Procuratore e amministratore del paese.

Oramai Ircano non era piu che un uomo di paglia; il vero
governatore del paese era Antipater, il quale godeva il fa-
vore de' Romani, e non aveva un ostacolo al raggiungimento
delle sue mire in Ircano, troppo floscio e poltrone per darsi
soverchio pensiero del governo. Le mire di Antipater erano
evidenti: elevare Tedifizio dell'awenire della sua razza sulle
rovine della famiglia maccabea.



282 STORIA D' ISRAEL



Con consenso d' Ircano, Antipater comincio col far nomi-
nare il suo figliuolo maggiore Fasaele, governatore della Giu-
dea; il secondo figliuolo, Erode, governatore della Galilea.
Erano ambedue uomini abili ed energici; ma Erode, benche
non fosse allora che venticinquenne, si distinse piu del fra-
tello. La sua provincia era inf estata da banditi giudei ; e' ne
fece arrestare parecchi, e, avendo potuto prendere anche il
capobanda Ezechia, li mise tuttiquanti a morte. II Sinedrio
s' impenno. II diritto di vita e di morte apparteneva a lui;
que' banditi giudei erano stati messi a morte senza che il
Sinedrio li avesse regolarmente giudicati e condannati, ed
Erode fu chiamato a render ragione dell'agir suo. Erode ri-
spose aUa chiamata, ando a Gerusalemme... ma non solo; ci
ando con un corpo d'armati. Nondimeno e certo che avrebbe
passato un brutto quarto d'ora, se il Procuratore romano non
avesse avvertito Ircano che Erode non andava toccato. Ircano,
vecchio debole e codardo, natm-almente, cedette a questa
pressione; e il Sinedrio non oso condannare Erode; ma una
voce si fe' sentire nel Sinedrio, la voce del venerando Sce-
maiah, il quale pronunzio questa profezia che non doveva tar-
dare ad awerarsi : ' Badate ! se voi non date a quest'uomo il
gastigo che si merita, Erode stesso ve ne dara un giorno la
punizione: a voi, e al vostro re! ' ^)

Erode, per dare alia sua f amiglia un diritto alia successione
al trono della Giudea, sposo Mariamne, che era figliuola di
Alessandro, figlio di Aristobulo II, e aveva per madre Ales-
sandra, figliuola d' Ircano II, ed era quindi alio stesso tempo
abiatica e d' Ircano e d' Aristobulo. Ma, nel tempo che passo
tra il suo fidanzamento e il suo sposalizio, il giovine Erode
ebbe un tracollo. Era I'anno 40 av. Cr. I Parti avevano occu-
pato la Siria; Antigono, I'erede di Aristobulo e rappresentante
de' diritti de' Maccabei, si rivolse ad essi in cerca d'aiuto,
promettendo del danaro, e accettando la proposta di fornir
loro cinquecento fanciulle giudee. Gl' invasori s' impadroni-



1) Gius. Flavio. Ant. XIV. 17.



IL PERIODO ROMANO 283



rono di Gerusalemme ; fecero prigionieri e incatenarono Fa-
saele ed Ircano. Fasaele si tolse da se la vita in prigione, ed
Erode fuggi a Roma, dove fu ben ricevuto da Antonio e da
Cesare Ottaviano, e dove, per decreto del Senate, fu rico-
nosciuto re de' Giudei (40 av. O.),

Antigono sail sul trono I'anno 40 e regno tre anni. ' Regno ',
diciamo; ma fu un regno piii di nome che di fatto. I Parti, a
cui e' doveva la corona, attaccati da Ventidio, uno de' ge-
nerali d' Antonio, furono ricacciati oltre 1' Eufrate, e Anti-
gono rimase solo a tener fronte ai Romani e ad Erode che,
nominato oramai re de' Giudei, voleva a tutt' i costi essere
incoronato come tale a Gerusalemme. Difatti, un anno dopo
la nomina del Senato, Erode sbarcava a Tolemaide, e con un
esercito formato di un'accozzaglia di Samaritani, d' Idumei
e di mercenari d'ogni specie, dopo una guerra che duro ben
due anni, e con I'aiuto delle legioni romane di Sosio, prese
Gerusalemme e massacro senza pieta i suoi avversari. Anti-
gono, fatto prigioniero e menato dai Romani ad Antiochia,
fu cola decapitato.

Erode era oramai re di fatto (37 av. Cr.). Entro i primi dieci
anni del suo regno questo monarca, geloso e dal cuore di iena
piu che d'uomo, massacro tutti quelli che a^Tebbero potuto
accampare qualche diritto al suo trono, e creargli cosi de-
gl' imbarazzi. E il giovane sommo sacerdote Aristobulo, il
vecchio Ircano II, la stessa sua moglie Mariamne, e final-
mente Alessandra, la figlia d' Ircano II, tutti, uno dopo I'al-
tro, dovettero cadere. Non basta. Questo re de' Giudei che
inaugurava il suo regno mettendosi in capo la corona de' Mac-
cabei grondante sangue, ne' suoi ultimi anni diventava I'assas-
sino de' suoi proprj figliuoli Alessandro e Aristobulo ch'egli
ordinava f ossero messi a morte a Sebaste, dove aveva impal-
mato la madre loro. Antipater, il suo figliuolo maggiore, dopo
essere stato qualche tempo in carcere, fu anch'egli ucciso per
aver tentato d'affrettare il proprio awento al trono, cercando
d' avvelenare il padre. Fu 1' ultimo atto della vita d' Erode,
colpito oramai da malattia atroce e schifosa. Cerco sollievo



284 STORIA D' ISRAEL



nelle terme di Callirhoe suUa riva orientale del Mar Morto,
ma invano. Torno a Gerico, sempre sperando di guarire. Per-
duta questa speranza, cerco d'uccidersi; ma oramai la mano
non gli diceva piu il vero ; e non riusci a dare a se stesso quella
morte che aveva cosi ben saputo dare a tanti. Sicuro che la
notizia della sua morte sarebbe stata accolta con esultanza
dal popolo, affinche nel giorno del suo funerale ci fosse qual-
cuno che piangesse, lasciava alia sorella Salome 1' ordine
(ch'ella non ebbe poi il coraggio d'eseguire) di far mettere
a morte, non appena e' fosse spirato, i Giudei piu ragguarde-
voli, che in que' giorni stavano radunati in Gerico.

Erode moriva settantenne, dopo aver regnato trentaquattro
anni dalla morte d'Antigono, o trentasette da che Roma
I'aveva proclamato re de' Giudei; mori I'anno 4, I'anno stesso
della nascita di Gesu Cristo; moriva, avendo avuto ancora
tempo di prender parte all'evento della nascita di Gesu con
la strage degl' innocenti, che gli scrittori di quel tempo non
menzionano; forse perche il massacro d'una dozzina di bimbi
awenuto a Beth-iehem i) fu da loro considerato un' ine-
zia trascurabile di fronte alle tante, inaudite scelleratezze
d' Erode.

La storia d' Israel si puo dire che finisce con I'assunzione
d' Erode al trono di Gerusalemme ; perche Erode non f u piu
che un semplice strumento nelle mani di Roma. L' indipen-
denza d' Israel era finita. Dif atti, il popolo giudaico, a' tempi
d' Erode, non formava piu una nazione; era un agglomera-
mento di partiti che avevan tutti un medesimo sangue, ma
si odiavano a vicenda.ferocemente.

Morto Erode, F imperatore non permise che Teredita di
lui toccasse per intero a uno solo de' figli rimasti ; ma la divise,
per quanto in modo molto disuguale, fra tre di cotesti figli,
rifiutando pero a tutti il titolo di re. Archelao, il maggiore,
s'ebbe 1' Idumea. la Giudea e la Samaria ; vale a dire il grosso



1) Matt. II. 13-18.



IL PERTODO ROMANO 285

dell'eredita ; e con la maggior parte del territorio eredit6 pure
I'odio die il padre s'era tirato addosso; e, per domarlo, non
seppe usare altri mezzi fuori di quelli gia adoperati dal padre
suo : la violenza, la crudelta. Antipa, piu noto come Erode II
o Erode il tetrarca, codardo e furbo come una volpe,i) s'ebbe
la Galilea e la Perea; Filippo, il migliore do' suoi fratelli,
s' ebbe i distretti del nord est che non f acevan parte del
dominio giudaico propriamente detto, e dove I'elemento giu-
daico era poco numeroso.

Archelao, a ciii, come s' e detto, tocco 1' Idumea, la Giudea
e la Samaria, sgovernava il paese; il popolo era in angoscia;
i giovani percorrevano le vie gridando e piangendo ; tutti
chiedevano giustizia. Archelao rispondeva col terrore. In oc-
casione di una festa solenne, tremila uomini rimasero calpe-
stati dalla cavalleria o sciabolati dalla fanteria del tiranno.
S'arrivo a tale che 1' imperatore si vide costretto a destituire
il vassallo tanto inetto quanto spietato, e ad affidare Fammi-
nistrazione del paese a un procuratore romano, che si stabili
a Cesarea, diventata la capitale romana della Giudea. Nella
cittadella di Gerusalemme fu posta una piccola guarnigione,
reputata sufficiente a tenere a freno il popolo, turbolento ma
senz'armi. Al tempo stesso fu ordinato un censimento gene-
rale degli abitanti e delle terre per fissare la repartizione delle
imposte. ^) La Giudea e le contrade che ne dipendevano re-
stavano cosi incorporate all" impero, e facevan parte della
provincia della Siria.

Da questo momento alia caduta di Gerusalemme passo
una sessantina d'anni: anni di rivolte, di lotte sanguinose, di
massacri. Ventitre sommi sacerdoti si succedettero Tun Tal-
tro in questo periodo convulso, e furon tutti delle nullita o
degli uomini indegni dell'uflficio ch'eran chiamati ad eser-
citare. I due soli che ebbero una qualche importanza furono
Anna, sotto il governo d' Archelao, e Caiafa, suo genero, che



M Matt. XIV. 1; Luca XIII. 32 e note.
^) Luca II. 1 e nota.



286 STORIA D' ISRAEL



lo sostitui. 1) Quantunqiie sostituito, il vecchio Anna continue
ad essere grandemente stimato dal popolo, che gli conserve
il titolo onorario di sommo sacerdote. 2)

or imperatori che regolarono i destini della Giudea in que-
sti tempi sciaurati furono: Cesare Ottaviano Augusto, che
mori I'anno 14; Tiberio (14-37), Cahgola (37-41), Claudio
(41-54), Nerone (54-68), Galba, Ottone, Vitellio, che appar-
vero suUa scena della storia portati in alto e precipitati in
basso dai loro soldati, e finalmente Vespasiano (69-79).

I procuratori per mezzo de' quali Roma amministro la Giu-
dea in questo periodo furono tredici, e si posson dividere in
due serie. La prima, sotto Augusto, Tiberio e Caligola, go-
verno dal 36 al 41, e fu una serie d'uomini che, per quanto se
ne sa, non ebbero nulla di speciale e badarono soltanto a tener
bene la popolazione sotto il giogo imperiale, e a far quattrini
con qualunque mezzo. Uno solo di questi prociu-atori tra-
mando il suo nome ai posteri in un modo tutto speciale : Pon-
zio Pilato (25-36) 3) che, per debolezza di carattere, rese pos-
sibile il piu gran delitto che la storia ricordi.

A questo punto avvenne un fatto inaspettato, che i Giudei
poterono f orse interpetrare come I'araldo di un' era nuova ;
perche, a un tratto, cessava il regime de' procuratori e risor-
geva la monarchia.

Viveva da tempo a Roma un uomo noto per i suoi debiti
e per i suoi bagordi. Era un abiatico di Erode, detto (e c'e
da chiedersi se non sia ironicamente) il Grande; si chiamava
Agrippa, ed era stato compagno di gozzoviglia di Caligola.
Morto Tiberio, nel 37, Caligola fu assunto al trono di Roma;
e, siccome Filippo che governava i distretti del nord est della
Palestina era morto, Caligola affido al suo vecchio compagno
di crapula le tetrarchie di Filippo e di Lisania, *) e gli diede
il titolo di re, al quale il Senato aggiunse Faltro, onorario, di



1) Vedi n. Matt. XXVI. 3.

2) Luca III. 2; Giov. XVIII. 13.

3) Vedi n. Matt. XXVII. 2.
«) Luca. III. L



IL PERIODO ROMANO 287

'prefetto'. Quanclo poi nel 41 Caligola cadde assassinate per
mano del tribimo Chereas, Agrippa si die' molto da fare per
I'assunzione di Claudio al trono; e questo suo affaccendarsi
gli valse, come ricompensa, dal nuovo imperatore la corona
della Giudea. Cosl egli ebbe il dominio su tutto il territorio
che aveva appartenuto gia al suo nonno Erode il Grande.
Regno tre anni; e, da re, mise il cervello a partito; attese
con cura aH'adempimento de' suoi doveri, governo savia-
mente, fu d'animo piuttosto benevolo, e si guadagno I'affetto
de' sudditi. Si mostro zelante della religione nazionale ; e,
per dimostrare appunto ch'era fermamente deciso a mante-
nerla nel paese, fe' mettere a morte Giacomo, fratello di Gio-
vanni, e manco poco che non f acesse lo stesso di Pietro. i) Mori
di una malattia atroce che lo trasse al sepolcro dopo cinque
giorni d'agonia. Nacque il sospetto che I'avessero avvelenato.
Lascio tre figliuole ed un figlio, il quale fu dal governo imper
riale giudicato troppo giovine (aveva diciassett'anni) per suc-
cedere al trono. Gli fu dato un piccolo dominio sulla frontiera
della Siria e una specie di patronato sul Tempio. Dopo que-
st'ultimo intermezzo monarchico, che con Agrippa aveva du-
rato un triennio, 1' infelice nazione torno al regime de' pro-
curatori.

La seconda e ultima serie di questi ^jrocuratori comprese
sette nomi; comincio con Cuspio Fado e fini con Gessio Floro.

Sotto Cuspio Fado (44-46) insorse un certo Teuda, che non
e quello mentovato da Gamahele nel libro degli Atti; 2) ma
fini male: vinto, e decapitato. A Cuspio Fado tenne dietro
Tiberio Alessandro (46-48), che ebbe a lottare contro Giacomo
e Simone, due rivoltosi anch'essi, figliuoli di Giuda il Galileo,
quello mentovato da Gamaliele negli Atti. 3) Tiberio Alessandro
li puni per la loro rivolta col supplizio della croce. Poi venne
Ventidio Cumano (48-53), che provocava egli stesso le insurre-



1) Atti XII c note.
3) Vedi n. Atti V, 36.
3) Atti V. 37.



288 STORIA D' ISRAEL



zioni per procurarsi poi Fonore d'averle represse. I moderati
si sforzavano inutilmente di tener calmo il popolo. Ventidio
Cumano e Felice, che in Samaria cominciava a commettere
gli eccessi per cui doveva rendersi piu tardi famigerato, face-
vano d'ogni erba fascio, e rendevano oramai presso che inutile
ogni esortazione al popolo perche si tenesse tranquillo. Stava
per iscoppiare una rivolta generale, ed ebbe a intervenire il
governatore della Siria; il quale fe' decapitare molti Giudei,
ma condanno anche il Cumano per abuso d'autorita. Gli suc-
cedette Felice (53-61), davanti al quale ebbe a comparire
anche San Paolo, i) Tacito ci ha definito il suo carattere con
una frase scultoria: ' Per omnem saevitiam et libidinem jus
regium servili ingenio exercuit \^) La sua ferocia contro gli
Zeloti, partito nazionalista fondato da Giuda di Gamala che
capitaneggio I'opposizione giudaica al censimento di Quiri-
nio, 3) creo e rafforzo il movimento de' Sicarj (dalla sica, sti-
letto che portavano), composto di una moltitudine di fanatici,
disperati, che mettevano il paese a soqquadro. Con i loro
eccessi affrettarono 1' ultimo e tragico assalto de' Romani.
Dopo Felice venne Porcio Festo (61-64), uno de' migliori
procuratori che s'avesse la Giudea. Mori pur troppo nel se-
condo anno della sua amministrazione, lasciando il suo posto
ad Albino (64-65), un vero flagello per il paese. Gli succedette
I'ultimo de' procuratori, Gessio Floro (65-66), che sorpasso
tutti gli altri per violenza, tirannia, crudelta, per ogni sorta
d'eccessi. Affin d' impedire che le lagnanze e le proteste
de' Giudei contro di lui giungessero a Roma, spinse egli stesso
apposta il popolo alia disperazione e alia rivolta generale.

Oramai la misura era colma; I'ora estrema stava per so-
nare. Durante quest' ultima rivolta gl' insorti s' impadroni-
rono della cittadella Antonia e de' luoghi dov'era la guarni-
gione romana. Misero tutto a ferro e a fuoco. ^) Cestio Gallo



1) Atti XXIV.

2) Tac. Hist. V. 9. Vedi n. Atti XXI. 38; n. XXIV. 3; XXlV e note.

3) Luca II. 1. 2.

4) Gius. Flavio. Ant. XX. XI. 1. Gmrra Qiud. II. XVII. 6.



IL PERIODO ROMANO 289

accorse dalla Siria e strinse d' assedio Gerusalemme ; ma,
colto da panico, dovette battere in ritirata; i) e fu chiamato
da Roma Vespasiano perche venisse a ristabilire Tautorita
imperiale in Palestina. La campagna fu lenta; I'esercito ro-
mano non die' I'assalto a Gerusalemme che dopo aver sog-
giogato tutto il nord del paese e riconquistato Gerico e la
pianura di Joppa. E I'assalto finale fu diretto da Tito, per-
che Vespasiano, acclamato imperatore dalle sue legioni, do-
vette salire sul trono di Roma, dal quale era stato costretto
a scendere il crudele e scostumato Vitellio, dopo averlo oc-
cupato soltanto otto mesi e pochi giorni.

II formidabile assedio, il piu spaventoso che Gerusalemme
subisse mai, comincio 11 9 d'aprile del 70; la caduta finale
della citta avvenne il 4 di settembre, ne' giorni piu caldi del-
I'anno. Le sofferenze di Gerusalemme cagionate dalla fame,
^dalla sete, dal morbo, erano cosi rese anche piu gravi dalla
stagione. Non entriamo in particolari. Chi li desideri legga
Giuseppe Flavio, che fu testimone oculare della orribile scia-
gura. 2) La generale miseria era resa piu tragica che mai dal
conflitto delle varie fazioni. Gl' Idumei, introdotti da una di
esse in citta per difenderla, si abbandonarono invece al sac-
cheggio; un'azione combinata a danno de' Romani era oramai
impossibile. Giuseppe Flavio dice che gli assediati erano piu
di un milione; ma esagera. 3) Tacito dice che erano secento-
mila. '^) La popolazione ordinaria della citta non poteva es-
sere piu di trentamila anime; ma, siccome era la Pasqua e
s' era dato adito in citta agl' Idumei, e certo che la popola-
zione, in que' giorni, doveva essere fitta. Gli assediati peri-
rono nel fuoco e nel sangue; i pochi superstiti furono o tra-
scinati a Cesarea e gettati nel Circo alle fiere o menati schiavi
a Roma,



M Gius. Flavio. Guerra giud. II. XIX. 1-9.

2) Gius. Flavio, Ouerra giud. V. XIII. 7; VI. VIII. 5.

3) Gius. Flavio. Guerra giud. II. XIV. 3; V; VI. 1; XIII. 7; VI;
IX. 3.

*) Tacito. Hist. V. 13.



290 STORIA D' ISRAEL



' Grerusalemme ', dice E. Reuss, ' non capitolo; fu distrutta.
Tito, il vincitore, non presentiva che Roma sarebbe un giorno
morta di una morte molto meno gloriosa. L'arco trionfale
che doveva perpetuare il ricordo della sua vittoria, oggi non
attesta che la caducita degl' imperi fondati unicamente sulla
forza brutale; e i suoi guasti bassorilievi, ne' quali e ancora
riconoscibile il candelabro rapito al Tempio in fiamme, sem-
brano essere stati destinati a conservare il simbolo di cio che
e indistruttibile, eterno'.^)



^) E. Reuss. La Bible. Volume Juges, Saimtel et Rois. Paris, Sandoz
et Fischbacher. 1877. Pag. 75.



TAVOLE CRONOLOGICHE

BELLA STORIA D' ISRAEL, DI BABILONIA E D'ASSIRIA.

CALENDARIO EBRAICO.



I.

Cronologia d' Israel, i)

Dai tempi d'Abrahamo, la Palestina fu popolata dagli
Emim, dai Refaim, dagli Horiti, dagli Avvei, dagli Zummim
o Zanzummim, dagli Amalekiti, dagli Amorei. Qiiesti popoli
abitavano il paese prima de' Caftorim o Cretesi, de' Filistei,
degli Ammoniti, de' Moabiti, degl' Israeliti, e si possono con-
siderare come gli aborigeni della Palestina.

Av. Cr.

1500. Cominciano le invasioni babilonesi. S' inizia il periodo
della dominazione babilonica.

1400-1327. I Babilonesi non sanno conservare la loro conquista,
probabilmente perche indeboUti dalle lotte intestine.
Vengono i Faraoni d' Egitto, i quaH penetrano a piii
riprese in Palestina, si spingono sino all' Eufrate e ten-
gono la signoria del paese fino al dodicesimo secolo
avant) Cristo. Come i Babilonesi, infiacchiti, invoglia-
rono gli Egiziani a tentare la conquista della Palestina,
cosi ora gli Egiziani, alia loro volta spossati, invogliano
gl' Hittei, popolo forte, probabilmente di origine non
semitica, a calare dal nord in Palestina e a contendeme
il possesso ai Faraoni. Essi giungono a stabilirsi non
solo a Carchemish sull' Eufrate, ma anche a Kadesh
sull'Oronte presso il Lago di Holms.

1327. Pace stipulata fra Rameses II, Faraone d' Egitto e Khata-
sar, re degl' Hittei. II trattato di pace, posto sotto la



^) II lettore capira facilmente che in parecchi casi le date di questa
cronologia non possono essere che approssimative.



294 TAVOLE CRONOLOGICHE

AT. Cr.

protezione delle divinita hittee ed egiziane, e reso piii
f ermo che mai dal matrimonio di Rameses con la figliuola
del re hitteo. Kadesh continua a segnare il confine meri-
dionale del dominio hitteo.

1320. Mose trae dall' Egitto il popolo d' Israel, che v'era sceso
e s'era stanziato nella terra di Goscen al tempo degli
Hyksos o dei re pastori (sedicesima dinastia). Israel si
stabilisce all'est del Giordano, sui confini di Canaan.

1280. Presa di Gerico per mano di Giosue, e graduale stanzia-
mento delle tribii israeUtiche in Canaan (Gios. I a XII;
Giud. I).

1250-1030. Periodo de' Giudici :

1. Othniel.

2. Ehud.

3. Shamgar.

4. Barak.

5. Gedeone.

6. Abinielec.

7. Tola.

8. Jair.

9. Jefthah.

10. Ibzan.

11. Elon.

12. Abdon.

13. Sansone.

1030. Saul, unto re da Samuele (I Sam. IX a XI). David arpista
alia Corte di Saul.

1017. David incoronato re di Giuda a Hebron.

977. Incoronazione di Salomone.

963. Sagra del primo Tempio.

933. Muore Salomone. i) Geroboamo a capo della ribellione
delle tribii nordiche.



^) I qtiar ant' anni, dati in Re XI. 42 come durata del regno di
Salomone, sono una eifra tonda e non matematicamente esatta.



CRONOLOGIA D' ISRAEL



295



TAVOLA SINCRONA DEI RE D' ISRAEL E DI GIUDA.



Av. Cr.

933-912.


Israel.
Gexoboamo I.


GlUDA.

933-917. Roboamo.






916-914.


Abijam.


912-911.


Nadab.


913-873.


Asa.


911-888.


Baasa.






888-887.


Elah.






887.


Zimri.






883-877.


Omri.






876-854.


Ahab.


873-849.


Giosafat.


854-853.


Ahaziah.






853-842.


Jehoram.


849-842.


Jehoram.






842.


Ahaziah.


842-815.


Jehu.


842-837.


Athahah.


814-798.


Jehoahaz.


836-797.


Jehoash.


798-783.


Jehoash.


797-779.


Amaziah.


783-743.


Geroboamo II.


779-740.


Azariah (Uzziah),


743.


Zaccaria.






743.


Shallum.






743-737.


Menahem.


740-736.


Jotham.


737-736.


Pekahiah.






736-730.


Pekah.


736-728.


Ahaz.


730-722.


Hoscea, il quale negozia
segretamente con So
d'Egitto. Shalmaneser
IV, scoperta la trama,
marcia contro Israel e
investe Samaria.







296 TAVOLE CRONOLOGICHE

Av. Cr.

721. Samaria, presa da Sargon,
usurpatore succeduto a
Shalmaneser. Ventiset-
temila duecentonovan-
ta abitanti menati in
cattivita. 11 paese ri-
popolato da colonie di
Babilonia e del nord del-
la Siria. Origine deUa
razza mista de' Sama-
ritam(IIReXVII. 1-6;
24-34).

ULTIMI RE DI GIUDA.
Av. Cr.

727-699. Ezechia.

698-643. Manasse.

643-641. Amon.

640-609. Giosia.

609. Jehoahaz.

608-597. Jehoiakim.

607-606. Caduta di Ninive e deU' Impero assiro.

605. Nabopolassar, re di Babilonia, affronta I'esercito egi-
ziano a Carchemish sull' Eufrate. Nebucadnezzar
comanda le f orze babilonesi ; il Faraone Neco, quel-
le d'Egitto. L'esercito egiziano e schiacciato, e la
vittoria babilonese di Carchemish decide dei de-
stini dell'Asia occidentale. Tutti gU Stati della Siria
sino ai confini dell'Egitto fanno atto di sottomis-
sione a Nebucadnezzar, e Jehoiakim diventa vas-
sallo de'Caldei (II Re XXIV. 1).

602. Jehoiakim si ribeUa a Nebucadnezzar, ma muore e
scampa cosi aUa tremenda vendetta babilonese
(II Re XXIV. 2 e seg.).



CRONOLOGIA D' ISRAEL 297

Av. Cr.

597. Jehoiacliin, figlio di Jehoiakim, regna tre mesi; si arrende
ai Caldei subito, incondizionatamente, con tutta la fa-
miglia, ed e menato a Babilonia. Saccheggio del Tempio
e del palazzo reale. Prima tnandata di schiavi: principi,
sacerdoti, fra i quali Ezechiele (II Re XXIV. 8-16).

597-586. Zedekiah messo sul trono da Nebucadnezzar.

589. Zedekiah si ribella a Nebucadnezzar, che manda un
esercito in Palestina. Gernsalemnie cinta d'assedio
per due anni e ridotta alio stremo.

586. Caduta di Gerusalemme. La citta e il Tempio ridotti
in cenere per mano di Nebuzar-adan. La regione
ridotta a una provincia babilonese, govemata da
GhedaMah, insediato a Mizpah. Seconda mandata
di prigionieri a Babilonia (II Re XXV; confr.
Ger. LII).

561. Evil-Merodach libera Jehoiachin dopo una prigionia di
circa trentasette anni (II Re XXV. 27 e seg.).

539. Giro (559-529 av. Cr.) s' impadronisce di Babilonia.

538. Editto di Giro che permette ai Giudei di tomare in patria.
Prima carovana di reduci dall'esilio, composta di qua-
rantaduemila trecentosessanta Giudei e di settemila tre-
centotrentasette tra servi e serve, guidata da Zerubba-
bel e Jeshua (Ezra II; Nehem. VI. 7 e seg.).

516. Sagra nel secondo Tempio (Ezra VI. 15 e seg.).

458. n sacerdote e scriba Ezra riceve da Artaserse I il per-
messo di ricondurre in patria circa milleottocento maschi
(Ezra Vll e VIII).

445. Nehemiah, coppiere di Artaserse I a Susa, mandato dal
re a Gerusalemme come governatore, riedifica le mura
di Gerusalemme (Nehem. II. 1 a VII. 3).

432. Seconda visita di Nehemiah a Gerusalemme, dov'e' reprime
ogni sorta di abusi (Nehem. XIII. 6 e seg.).

333. Caduta dell'Impero persiano. Alessandro il Grande sgomina
Tesercito persiano a Isso e s' impadronisce deUa Siria.



298 TAVOLE CRONOLOGICHE

Av. Cr.

323. Muore Alessandro il Grande, e segue un periodo di sangui-
nosi sconvolgimenti politici. La Giudea e Gerusalemme
passano di mano in mano, e ogni mano s'aggrava sul
paese e gl' infligge nuovi tormenti. La Palestina diventa
il paese che Tolomeo I d' Egitto, figliuolo di Lago e
fondatore della dinastia de' Lagidi, e Seleuco I (Nica-
tore) di Siria fondatore della dinastia de' Seleucidi, e poi
i Tolomei e i Seleucidi agognano continuamente, e si con-
tendono con la spada alia mano.

TAVOLA SINCRONA DEI RE DI SIRIA E D' EGITTO.
Re di Siria. Re d' Egitto.

Av. Cr.
312-280. Seleuco I (Nicatore). 322-285. Tolomeo I (Lago).

285-247. Tolomeo II (Filadelfo)

280-261. Antioco I (Sotero).

261-246. Antioco II (Theo).

249. Antioco II si unisce in matrimonio con Berenice, figlia
di Tolomeo II (Filadelfo).

246-226. Seleuco II (Callinico). 247-222. Tolomeo III (Evergetel) .

226-223. Seleuco III (Cerauno).

223-187. Antioco III il Grande. 222-205. Tolomeo IV (Filopatore).

205-182. Tolomeo V (Epifane).

198. Antioco il Grande sconfigge Tolomeo V (Epifane) a Pa-
neas e conquista la Palestina e la Celesiria, valle fra
le catene del Libano, traversata dal fiume Oronte
(la ' valle del Libano ' di Gios. XI. 17 e XII. 7).

194-193. Antioco il Grande da la sua figliuola Cleopatra in moglie
a Tolomeo V (Epifane).

187-175. Seleuco IV (Filopatore). 182. Tolomeo VI (Eupatore).

175-164. Antioco IV (Epifane). 182-146. Tolomeo VII (Filometore).

175. Antioco IV (Epifane) sale sul trono di Siria. Capo politico
della comunita giudaica e il sommo sacerdote Onia III,



CRONOLOGIA D' ISRAEL 299

Av. Cr.

fratello di Giasone. Giasone, a forza d' intrighi e di pro-
messe di danaro, ottiene da Antioco d'esser fatto sorarao
sacerdote al posto d'Onia, e Onia e costretto a fuggire
co' suoi aderenti da Gerusalemme ad Antiochia.

172. Menelao fa a Giasone quel che Giasone aveva fatto ad Onia,
e diventa sommo sacerdote.

170. Prima spedizione di Antioco contro 1' Egitto. Mentre An-
tioco e occupato in Egitto, Giasone, con una banda di
mille uomini, s" impadronisce di Gerusalemme e rinchiude
Menelao nella cittadella. Per via di questi tumulti Antioco
torna dall'Egitto, viene a Gerusalemme, entra nel Tempio,
fa man bassa sul tesoro, e porta via gli utensili sacri.

168. Terza o seconda'^) spedizione di Antioco contro 1' Egitto.
Nuovi tormenti di Gerusalemme. ApoUonio coglie Geru-
salemme air improv vista in giomo di sabato. Gli abitanti
sono massacrati; pochi se ne salvano con la fuga; le
donne e i fanciulli son venduti schiavi ; le mura, le f orti-
ficazioni e molte case sono abbattute ; la citta intera e data
alle fiamme. Proibizione di tutte le pratiche della religione
giudaica. II 15 di dicembre del 168 sull'altare degli olo-
causti e eretto un altro piccolo altare sacrato a Giove
Olimpio; il 25 dello stesso dicembre vi sono offerti su
de' sacrinzi.

167. I Maccabei. Mattathia nel villaggio montano di Modin,
tra Joppa e Gerusalemme, co' suoi cinque figliuoli: Gio-
vanni, Simone, Giuda, Eleazaro, Gionathan. Insurrezione
contro le persecuzioni di Antioco (I Mace. II). Verso la
fine del 167 Mattathia muore e lascia ai figliuoli il c6m-
pito di continuare la guerra per I'indipendenza del popolo.

166. Campagne maccabee dirette da Giuda (166-161). Giuda
sconfigge e uccide i due generali siri Apollonio e Seron,
che avevano I'un dopo I'altro invaso la Siria. Antioco,
per sedare la rivolta in Giudea, manda Lisia con un forte
esercito. Tolomeo, Nicanore e Gorgia, suoi generali, sono
sconfitti da Giuda (I Mace. III. 25 a IV. 27).



^) Vedi n. Dan. XI. 25-30 e 40-45.



300 TAVOLE CRONOLOGICHE

Av. Cr.

165-164. Lisia stesso prende il comando delle forze e piomba
in Giudea; ma e sconfitto anch'egli a Beth-zur, ha I'eser-
cito disfatto, ed e costretto a tornarsene ad Antiochia. II
25 dicembre del 165 il Tempio e purificato, e il culto giu-
daico ristabilito.

164. Antioco IV (Epifane) muore in Persia, a Tabae (al nord di
Susa). In punto di morte nomina Filippo reggente del
figlio, che ha nove anni; ma Lisia fa incoronare re il
bimbo, che diventa Antioco V (Eupatore).

163. Lisia sconfigge i Maccabei a Beth-zacharias. Nella niischia
cade Eleazaro, fratello di Giuda. Lisia sta per assediare
Gerusalemme, quando e obbligato a tomare ad Antiochia
perche Filippo, reduce dall'Oriente, viene a far valere
il suo titolo di reggente. Lisia firma un trattato che
garantisce ai Giudei la liberta religiosa.

162. Demetrio I (Sotero), erede legittimo del trono di Siria, uc-
cide Lisia e Antioco V, ed e proclamato re. Nomina
sommo sacerdote Alcimo, capo del partito grecizzante.
Conflitti fra Alcimo e Giuda.

161. Nella battagUa di Adasa, presso Beth-horon, Giuda sbara-
glia I'esercito siro comandato da Nicanore, il quale e uno
de' primi a cadere. II 13 di Adar del 161, data della vit-
toria, rimane cliiamato ' il giorno di Nicanore '. Alleanza
di Giuda co' Romani. Giuda muore in una sfortunata
battaglia impegnata con Bacchide, generale di Demetrio.
Trionfa il partito grecizzante, capitanato dal sommo sa-
cerdote Alcimo. I Giudei fedeh si raccolgono attorno a
Gionathan, fratello di Giuda (161-143).

160. Alcimo muore d'un colpo apoplettico.

153. Appare sulla scena Alessandro Balas, audace avventuriero,
che si da per un bastardo di Antioco Epifane e afferma
cosi d'esser fratello e successore di Antioco V (Eupatore),
e quindi anche cugino, ma rivale, di Demetrio, e preten-
dente alia corona di Siria. Gionathan si fa partigiano del
Balas, e riceve da lui I'investitura di sommo sacerdote
ch'egh ambiva. II partito grecizzante scema d' impor-
tanza. Cominciano i subbusli. Si viene aUe mani.



CRONOLOGIA D' ISRAEL 301



Av. Cr.

150. In una battaglia decisiva Demetrio e sconfitto e ucciso. La-
scia un figlio, che si trova in esilio. II Balas sposa Cleo-
patra, figliuola del re Tolomeo Filometore, del quale brama
I'appoggio.

147. II Balas diventa impopolare; il figlio di Demetrio afferra
roccasione, torna dall 'esilio, e, con un esercito di mercenarj
cretesi, sbarca sulle coste della Cilicia. Tutto il paese e
per lui, meno la Giudea, dove Gionathan tiene ancora
per Balas.

146. Tolomeo VII (Filometore), re d'Egitto, abbandona il genero
Balas, si dichiara per Demetrio; e, unendo le sue forze
a quelle di Demetrio, sconfigge sulle rive dell'Oenoparas
il Balas, che fugge in Arabia, dov' e ucciso da un sceicco.

145. Demetrio II diventa re. Trifone, antico ufficiale di Alessan-
dro Balas, mena in Siria Antioco (Antioco VI), figliuolo
del Balas e di Cleopatra, e lo presenta come legittimo
successore al trono di Siria. Antioco VI e riconosciuto re
dalla maggior parte della Siria, e si accaparra I'adesione
di Gionathan, ch'egli conferma in tutte le dignita di capo
civile ed ecclesiastico della Palestina. Trifone, spinto
dalla gelosia, o dal timore che il sommo sacerdote macca-
beo miri egli stesso al trono, marcia a un tratto in Pale-
stina, e tende un agguato a Gionathan, il quale vi riman
preso; e nel 142 (?) e imprigionato a Tolemaide, e piii
tardi ucciso.

142. Simone, unico superstate de' figliuoli di Mattathia, diventa
sommo sacerdote e fondatore deUa dinastia sacerdotaie
degli Asmonei (143-135 av. Cr.), che prende il suo nome
da Asmoneo (Asamoneo) antenato di Mattathia.

141. Simone e riconosciuto ufficialmente sommo sacerdote e go-
vernatore o etnarca, e per decisione popolare tutte queste
cariche sono decretate ' ereditarie ' nella sua famigha.

135. Simone muore assassinato dal suo genero e governatore di
Gerico, Tolomeo, figliuolo di Abubo, che aspira alio scet-
tro. Giovanni Ircano, terzo figliuolo di Simone, scamjDato
miracolosamente alia strage preparata e compiuta da



302 TAVOLE CRONOLOGICHE

At. Cr.

Tolomeo, e riconosciuto principe e sommo sacerdote, suc-
cessore del padre (135-105).

106. Giovanni Ircano I muore dopo aver regnato felicemente per
ben trent'anni. Lascia cinque figli, de'quali tre arrivano
a guidare il timone delio Stato: Giuda, Mattathia, Gio-
nathan, che cambiano i loro nomi in quelli di Aristobulo,
Antigono, Janneo.

105-104. Aristobulo I regna un anno, e prende per il primo il ti-
tolo di Re de' Giudei.

104. Ad Aristobulo succede Alessandro Janneo, terzo figlio di
Giovanni Ircano, e regna dal 104 al 78 av. Cr.

78. Muore Alessandro Janneo e lascia il trono alia moglie Salome
Alessandra, che regna nove anni (78-69 av. Cr.).

69. Muore Salome Alessandra e lascia due figliuoli : Ircano e Ari-
stobulo. Ircano sale sul trono col nome di Ircano II. Dopo
tre mesi rinunzia al governo, si ritira a vita privata a Geru-
salemme, e rimette tutte le sue funzioni neUe mani del
fratello Aristobulo, che diventa re, sempre nel 69, col
nome di Aristobulo II. Antipater, figliuolo di Antipas, che
Alessandro Janneo aveva fatto goveniatore deU'Idumea,
giunge con le sue mene a mettere in lotta fra loro i due
frateUi Ircano e Aristobulo. Ircano risale sul trono, e Ari-
stobulo, vinto in battaglia e abbandonato da non pochi
de' suoi, si trova cacciato sulla collina del Tempio.

65. Roma viene a immiscliiarsi in modo diretto negh affari giu-
daici. Pompeo il Grande s' e impadronito della Siria, e
Scauro, suo legato cola, riceve da Ircano e da Aristobulo
r invito a intervenire nella lotta loro. Scauro interviene,
risolve la questione in favore di Aristobulo, e ordina a
Ircano di ritirarsi.

63. Davanti a Pompeo stesso giungono ambasciatori da parte
d' Ircano e d'Aristobulo e la rappresentanza di un partito
neutrale, che domanda I'abolizione della monarchia e il
ristabihmento dell'antica costituzione sacerdotale. Pompeo
ordina ad Aristobulo di ristabiHre codesta costituzione. Ari-
stobulo, messo alle strette da Pompeo, cede tutto, ma si



CRONOLOGIA D' ISRAEL 303

Av. Cr.

ritira a Gerusalemrae e si prepara alia difesa. Pompeo,
sempre nel 63, da I'assalto a Genisalemme. Dodicimila
Giudei sono scannati; il Tempio e profanato; i caporioni di
tutti questi subbugli sono uccisi. Aristobulo con due figlie
e due figli e menato prigioniero a Roma (61 av. Cr.). Ircano
e fatto sommo sacerdote ed etnarca ma non re, e ridotto
un fantoecio nolle mani di Roma. Gerusalemme e occupata
da una guarnigione romana. Si spenge la dinastia asraonea.

57-55. Tentativi asmonei di riprendere il trono, frustrati da
Gabinio, govematore romano.

54. A Gabinio succede il govematore Crasso die, dovendo muo-
vere in guerra contro i Parti, fa man bassa sul tesoro del
Tempio. I Giudei insorgono, ma hanno di nuovo la peggio ;
trentamila ne vanno venduti schiavi.

48. Cesare vince Pompeo a Farsaglia. Antipater, astuto e calco-
latore, sposa la causa di Cesare, e cerca, interessatamente,
d'aiutarlo.

47. Per disposizione di Cesare, e col consenso d' Ircano diventato
oramai nient'altro che un uomo di paglia, Antipater giunge
a far nominare Fasaele, suo figliuolo maggiore, govematore
della Giudea; ed Erode, suo secondo figliuolo, govematore
della Galilea.

43. Muore Antipater.

41. Erode e Fasaele sono nominati tetrarchi.

40. I Parti invadono la Siria, s'impossessano di Gerusalemme e
imprigionano Fasaele e Ircano. Erode fugge a Roma dove,
ben ricevuto da Antonio e da Cesare Ottaviano, e ricono-
sciuto re de' Giudei per decreto del Senato. Intanto, sor-
retto dai Parti, sale al trono della Giudea Antigono, I'erede
d'Aristobulo e rappresentante del diritti de' Maccabei.

37. Erode sposa Mariamne, figliuola di Alessandro figlio di Ari-
stobulo II, e di Alessandra figlia d' Ircano II : quindi a
un tempo abiatica d'Ircano e d'Aristobulo. Antigono regna
tre anni (40-37 av. Cr.). I Parti, attaccati da Ventidio, sono
ricacciati oltre 1' Eufrate, e Antigono rimane solo a tener
fronte ai Romani e ad Erode. Erode sbarca a Tolemaide



304 TAVOLE CRONOLOGICHE

Av. Cr.

con un esercito; e, aiutato dalle legioni romane di Sosio,
s' impossessa di Gerusalemme, massacra gH avversari, e
diventa di fatto re de' Giudei. Antigono, preso prigioniero,
muore decapitate ad Antiochia.

4. Muore Erode il Grande. La sua eredita passa divisa fra
tre figli, nessuno dei quaH ha 'perb il titolo di re. Ad Arche-
lao toccano 1' Idumea, la Giudea, la Samaria. Ad Antipa o
Erode II, la Galilea e la Perea; a Filippo toccano i di-
stretti del nord est.
Dopo Cr.

6. Archelao deposto. La Giudea e governata da procurator!
romani: uomini da nulla, e de' quali uno solo tramanda
aUa storia il nome in modo speciale: Ponzio Pilato.

34. Muore Filippo.

37. Agrippa, abiatico di Erode e compagno di gozzoviglia di Cali-
gola, ha da Caligola la tetrarchia di Filippo e il titolo di re.

41. Agrippa riceve la corona di re.

44. Muore Agrippa e la Giudea torna di nuovo ad esser gover-
nata da procurator! romani:



Cuspio Fado


(44-46 d. Cr.)


Tiberio Alessandro


(46-48 )) )


Ventidio Cumano


(48-53 » )


Felice


(53-61 ). )


Porcio Festo


(61-64 )) )


Albino


(64-65 » )


Gessio Floro


(65-66 >) )



70. Distruzione di Gerusalemme.

II.
Cronologia di Babilonia e d'Assiria.

I Babilonesi e gii Assii'i, le due nazioni che ne' tempi piu
antichi di cui si puo tracciare la storia furono in possesso
delle due grandi contrade Babilonia e Assiria (I'Assu'ia fu
oolonizzata da Babilonia), si possono considerare come de-



CRONOLOGIA DI BABILONIA E D'ASSIRIA 305

rivate da un ceppo semitico. Ma questa schiatta semitica,
specialmente in Babilonia, fu imbastardita dalle successive
invasioni straniere che inondarono e conquistarono le regioni
da lei abitate. Degli aborigeni del paese nulla si sa; ma e certo
che non erano di razza semitica e che parlavano e scrivevano
una lingua rassomigliante, come qualcuno crede, alle lingue
tartare. Le loro citta principali erano Eridu, Ur, Erech, Larsa,
Nippur, Lagash e Umma, e si trovavano nella Babilonia del
sud, nel tratto di paese che sta in cima al Golfo Persiano,
il quale allora si spingeva piu oltre d'adesso nel paese. II
periodo in cui awenne la immigrazione di una razza semi-
tica in Babilonia non si puo precisare. Questa razza e nota
col nome di Sumeriani, dal fatto che si stanzio in Sumer o
Babilonia del sud. In un periodo posteriore si ebbe un' inva-
sione semitica nella Babilonia nordica o Akkad, e questi
invasori del nord presero il nome di AkJcadiani. Le loro citta
principali furono Kish, Opis, Sippar, Babilonia, Cutha. Gli
Akkadian! o invasori semiti stanziati nel nord si mescolarono
coi Sumeriani o abitanti piu antichi del sud del paese, e
furono molto influenzati dalla civilta di questi, gia ben pro-
gredita. Da loro, per esempio, presero e adottarono il tipo
di scrittura cuneiforme.

Cerchiamo ora di fissare in una Tavola cronologica alcune
date fondamentali, che possano servire alia intelligenza delle
relazioni de' due popoli con la storia d' Israel.

Av. Or.

3800. Sargon di Agada fonda il primo Impero babilonese.

3750. Naram-Sin succede al padre Sargon. Da questa data fine
al 2500 av. Cr. poco e note della storia babilonese. Si
son trovati, negh scavi, i nomi di una serie di re, che
va dal 2500 al 2200 av. Cr. ; ma non e possibile fissarne
la cronologia esatta. Risulta pero che, durante questo
periodo, nessuna citta babilonese riusci a prevalere in
modo permanente. Era un continuo alternarsi di una
. citta che sorgeva in potenza, con un'altra che decadeva.
Ma, suUo scorcio del periodo, Khammurabi ebbe grande



306 TAVOLE CRONOLOGICHE



Av. Cr.



influenza nel paese ; e divento cosi forte da poter cacciare
gli Elamiti, i quali si erano stanziati nelle antiche citta
di Ur e di Larsa. Khammurabi stabili un regno po-
tente con Babilonia eapitale. I molti documenti che si
son trovati, 1' indole legale, commerciale e religiosa,
scritti durante il regno di Khammurabi e de' suoi suc-
cessori, attestano che il popolo babilonese aveva rag-
giunto in que' tempi un grado molto elevato d' incivi-
Umento. Questa dinastia di re babilonesi fu troncata da
ima invasione d' Hittei che, calati dalle montagne della
Cappadocia e scendendo per 1' Euf rate, s' impadronirono
di Babilonia, e ne portaron via le statue di Marduk e di
sua mogUe, divinita nazionali di Babilonia.

1800. Babilonia e invasa dai Kassiti, razza guerriera, venuta
dall'est del Tigri e dal nord di Elam. Essi s' impadroni-
scono di Babilonia, gia indeboUta per le scorrerie de-
gl' Hittei, e si stabiHscono nel paese, dove prosperano
per parecchi secoli. In questo tempo i Semiti si sono gia
stanziati nel nord sulle rive del Tigri, e il paese in cui
hanno fondato le loro colonic ha gia preso il nome di
Assiria: da Ashur, antica citta eapitale del territorio,
la quale a sua volta si chiamo cosi da Ashur, nume tute-
lare del paese.

1700. La parte nordica dell'Impero si rende indipendente ; 1' As-
siria diventa cosi un regno separato e piii potente del-
l'Impero da cui si stacca. Verso il 1450 av. Cr. i Kassiti
sono ancora predominanti in Babilonia; ma intomo al
1300 appaiono gia assorbiti dalla popolazione semitica.

1275. Verso il 1275 av. Cr. Tukulti-Ninib I, re d'Assiria, con-
quista Babilonia; e da questa data sino alia caduta di
Ninive e dell' Impero assiro (607 av. Cr.), la storia di
Babilonia non ha piii che una importanza secondaria.
L' Assiria diventa la grande potenza dell'Asia occiden-
tale. Eccone le date principali co' no mi dei re piii famosi.

1100. Tiglath-Pileser I succede a Tukulti-Ninib 1. 1 successori im-
mediati di Tukulti-Ninib I, conquistatore assiro di Babi-
lonia, sembrano essere sempre stati in guerra, ora piii ora



CRONOLOGIA DI BABILONIA E D'ASSIRIA 307



raeno fortunata, con Babiloiiia. Tiglath-Pileser I porta
anch'egli le armi oltre i suoi confini, e non solo conquista
le tribii circonvicine, ma entra in campagna, e la for-
tuna gU arride, con le nazioni che abitano il paese a
nord ovest lungo il corso superiore dell' Eufrate, e nel
nord della Siria, e coi popoli che stanno nel distretto
montuoso nordico vicino al Lago Van. fi fortunato an-
che in una campagna contro Babilonia ; ma quest' ultima
campagna e seguita da un rovescio, perche i Babilonesi
invadono I'Assiria raeridionale e ne portano via le statue
delle divinita.

Muore Tiglath-Pileser I, e la potenza dell'Assiria, per
un certo tempo decade. Dopo i regni de' suoi due figliuoU,
il paese e malmenato dalle tribii nomadi, e I'Assiria non
e piii quella di prima; ma durante il regno di Tukulti-
Ninib II essa toma ad essere una nazione forte e con-
quistatrice.

885. A Tukulti-Ninib II succede Ashur-nasir-pal, uno de' piii
grandi re d'Assiria. Le sue conquiste si estendono in
ogni lato. La sua ultima campagna, condotta contro gli
abitanti della Siria del nord (867 av. Cr.), ingrandisce
r Impero assiro dalla parte d'occidente. Ashur-nasir-pal
non e soltanto un gran conquistatore; e anche un grande
costruttore. Porta la sede del governo da Ashur a una
quarantina di miglia piu a nord, a Calah (Nirarud), dove
edifica un grandioso palazzo e altri magnifici edifizj.
L'arte assira, durante il suo regno, si sviluppa ampia-
mente; lo attestano i resti delle sculture e degli oggetti
ornamentali che si son trovati negli scavi fatti a' giomi
nostri.

860-825. Ad Ashur-nasir-pal succede il figlio Shalmaneser II, i)
che e sempre in giaerra con qualcuno, e diventa padrone
di tutta I'Asia occidentale: dal Golfo Persiano a' monti
d' Armenia e dalle fronticre della Media a' lidi del Medi-
terraneo. Le sue campagne in occidente hanno una spe-
ciale importanza per noi, perche troviamo qui per la prima



Shalmaneser I h del 1300 av. Cr.
26*



308 TAVOLE CRONOLOGICHE

Av. Cr.

volta gli Assiri in contatto con Israel. L' Impero assiro
sotto Shalmaneser II va diventando formidabile, e tutti
sentono esser quindi meglio averlo amico che awersario.
Lo sente pure Jehu, re d' Israel, al quale la protezione
del potente monarca assiro e anzi diventata quasi neces-
saria, giacche per due motivi specialmente si trova in
cattive acque : s' e iniinicato la Fenicia, perche ha assas-
sinate la regina Jezebel (che era fenicia), ha massacrato
i settanta figliuoli di Ahab nel gran tempio eretto da
Ahab stesso in Samaria al dio fenicio Baal, e ha ridotto
cotesto tempio in un mucchio di rovine; e s' e tirato
addosso Todio del regno di Giuda, avendone ucciso il re
Ahaziah. La prova ch'e' cerco di ricovrarsi all'ombra del-
r Impero assiro e data dal cosi detto Obelisco nero di
Shalmaneser trovato negli scavi del cumulo di Nimrud
(Calah), il quale, a un certo punto, dice : ' Tributo di
Jehu... oggetti d'argento e d'oro, sbarre d'argento, sbarre
d'oro, un vaso d'oro, un ramaiuolo d'oro, coppe d'oro,
brocche d'oro, sbarre di piombo, un bastone per la mano
d'un re, aste da lancia... queste cose io ricevetti '.

I successori immediati di Shalmaneser sembrano essere
stati anch'essi de' monarchi guerrieri ; ma, dopo i loro re-
gni, si ha in Assiria un periodo di decadenza. L' Impero si
restringe di nuovo entro i suoi confini, elenazionich'esso
gia dominava scuotono il giogo e si rendono indipendenti ;
ma non tarda a sorgere un nuovo re potente, che rialza
le sorti assire: Tiglath-Pileser III.

745-727. Tiglath-Pileser III i) regna diciotto anni, riguadagna
tutto il terreno che I'Assiria ha perduto, e spinge i limiti
dell'Impero sino a' confini dell'Egitto. II suo primo sforzo
e quello di soggiogare i suoi vicini immediati, i Babilo-
nesi. Tiglath-Pileser III e il ' Pul, re d' Assiria ' di II Re
XV. 19; I Cron. V. 26; Is. LXVI. 19. Le sue guerre in
Siria sono un disastro per Israel. Chiamato da Ahaz, re
di Giuda, perche I'aiuti contro Pekah, re d' Israel, e
Rezin di Damasco che 1' hanno attaccato, Tiglath-Pileser



Tiglath-Pileser II h del 950 av. Cr.



CRONOLOGIA DI BABILONIA E D'ASSIRIA 309

Av. Cr.

entra in Siria, doma i nemici di Aliaz e mena via in cat-
tivita (734 av. Cr.) le tribii israelite di Ruben, Gad e la
meta di quella di Manasse, a est del Giordano. Poco dopo,
Hoscea, il nuovo re d' Israel, diventa addirittura vas-
sallo del re d'Assiria; e, durante il regno di Shalmane-
ser IV 1) successore di Tiglath-Pileser (727-722 av. Cr.),
mentre sta tramando con I'Egitto a danno dell'Assiria, e
scoperto, fatto prigioniero, ha il paese invaso, e Samaria
e stretta d'assedio (724 av. O.). Samaria resiste per ben
due anni; prima che cada, nel 722 av. Cr., scbppia una
rivoluzione, Shalmaneser scompare, e Sargon, un usurpa-
tore, gli succede nell' Impero.

722-705. Sargon regna quasi diciotto anni, e il suo regno e un
seguito continuo di campagne contro nazioni estere. fi il
primo re assiro che attacchi 1' Egitto. Sgomina I'eser-
cito egiziano alleato co' Fihstei a Rafia, vicino alia fron-
tiera egiziana, dove ha condotto le sue forze appena ulti-
mata una campagna contro la Samaria. Poi soggioga di
nuovo Babilonia, e muove guerra ad Elam. Egli adotta
il sistema di spopolare interamente o in parte i paesi con-
quistati . Cosi, non appena s' e impadronito della citta
di Samaria, mena via il piii de' Samaritani. Sargon e
pure famoso per le sue costruzioni. II grandioso palazzo
di Khorsabat, sorto per opera sua, e stato ritrovato
negU scavi assiri.

705. Sargon muore assassinato e gli succede il figliuolo Senna-
cherib.

705-681. I primi anni del regno di Sennacherib sono occupati
a domare ri volte scoppiate alia morte di Sargon. Babilo-
nia scuote di nuovo il giogo assiro sotto il suo irrequieto
re Merodach-Baladan II 2) (721-702 av. Cr.), che Sargon
aveva deposto e Sennacherib fa poi stare a dovere. Sen-
nacherib nel 701 av. Cr. invade la Siria, attacca prima
di tutti il re di Sidon e assoggetta tutt' i piccoli re circo-



^) Shalmaneser III regno dal 783 al 773 av. Cr.
2) Merodach-Baladan I era stato il predecessore di Nebucadnez-
zar I (1120 av. Cr.) e aveva regnato nel 1150 av. Cr.



310 TAVOLE CRONOLOGICHE

Av. Cr.

stanti. Poi marcia verso il sud, doma la citta filistea ri-
belle di Askelon; e, mentre s'avanza contro Ekron, e
affrontato da un esercito egiziano venuto in soccorso
di questa citta. Ad Etekeh, in Dan, si combatte la seconda
grande battaglia tra I'Assiria e 1' Egitto. L' Egitto ha
di nuovo la peggio ed Ekron cade. Sennacherib marcia
quindi contro Ezechia, che s'appoggia anch'egh all' Egitto
ed e entrato nel movimento di eniancipazione dall'Assiria.
Penetra in Giudea, s' impadronisce delle citta secondarie,
fa duecentomila schiavi e investe Gerusalemme, ma non
la cinge di vero e proprio assedio. Ezechia e obbligato
ad arrendersi per fame e a pagare un fortissimo tributo
di guerra. Sennacherib o per la notizia dell'avvicinarsi
dell' Etiopiai) o per un miracoloso intervento di Dio^)
leva il campo e torna precipitosamente in Assiria.

Dopo tutto questo, la guerra si fa piii da presso; che
i Babilonesi, aiutati dai loro vicini orientali, gli Elamiti
della Susiana, si levano in armi, resistono ad oltranza,
6 non son domati che alia fine di varie campagne, du-
rante le quali la Susiana e ripetutamente invasa e deva-
stata, e la citta di Babilonia e distrutta (689 av. Cr.).

681. Sennacherib muore, assassinato dal figlio. ^) L'assassinio e
seguito in Assiria da convulsioni interne, che finiscono
con I'assunzione al trono del figliuolo parricida Esar-
haddon.

681-668. Durante il regno di Esarhaddon I'Assiria s' impegna in
guerre con la Fenicia, con la Cilicia, con Edom, doma
Babilonia, che s' e di nuovo ribellata, entra in campagna
contro gli Arabi e contro i Medi, e conquista e occupa il
basso Egitto (672). E qui troviamo un altro eontatto del-
I'Assiria col regno di Giuda. Secondo I'autore delle Cro-
nache, ^) Manasse fa un tentativo di ribellione, per cui e
trasportato in catene dagh Assiri a Babilonia, dov'e' si
pente, ottiene di nuovo il regno, e puo tomare re a Gerasa-



1) II Re XIX. 6. 7.

2) II Re XIX. 32-36.

3) Is. XXXVII. 38.

*) II Cron. XXXIII. 11-19.



CRONOLOGIA DT BABILONIA E D'ASSIRIA 311



Av. Cr.

lemme e compiervi qualche riforma religiosa. Verso la fine
del regno di Esarhaddon, il Faraone etiojjo Tirhakah riesce
a riprendere Memfi e a sollevare il paese contro la domina-
zione assira; onde Esarhaddon si trova di nuovo alle prese
con r Egitto; ma chi seda questa sollevazione non e Esar-
haddon, ma il suo figliuolo e successore Ashurbani-pal.

668-626. Ashur-bani-pal regna quarantadue anni. La sua prima
impresa, come abbiamo acccnnato, e quella di ristabilire
il dominio assiro in Egitto. Impresa non facile, che ri-
chiede tre campagne e il sacrifizio dell'antica citta di
Tebe, saccheggiata dagh Assiri nel 666 av. Cr. Ashur-
bani-pal estende poi piu che mai i confini dell' Impero
al nord, e dopo una lunga campagna s' impadronisce,
al sud est, di Elam, che comincia ad esser govemata da
capi imposti dal re d'Assiria. Quand'ecco Elam unirsi
in un movimento rivoluzionario con Shamash-shum-ukin,
fratello minore di Ashur-bani-pal e vicere di Babilonia.
II movimento finisce male. Shamash-shum-ukin e scon-
fitto, fatto prigioniero e bruciato vivo; poi, verso il
640 av. Cr., Susa e presa, messa a sacco, ed Elam, domata,
diventa una provincia dell' Impero. Ma, mentre Ashur-
bani-pal e cosi impegnato in queste campagne, 1' Egitto.
si solleva per emanciparsi dal giogo assiro, e Gyge, re
della Lidia, che fino allora era stato tributario dell'Assiria,
si riiiuta di pagare d'ora innanzi il tributo. L' Egitto rie-
sce a mantenere la sua indipendenza ; ma la Lidia, dopo
una campagna in cui il re Gyge perde la vita, torna in
soggezione dell'Assiria. Una spedizione contro gH Arabi
e la repressione di alcune citta ribelli sono le ultime im-
prese di Ashur-bani-pal, il piu energico e al tempo stesso
il piu crudele de' sovrani assiri. Con lui 1' Impero assiro
raggiunge il punto piii alto deUa sua potenza; ma e de-
stLno che in pochi aimi e' debba precipitare da cotest'al-
tezza. Difatti, verso il 634 av. Cr., i Medi sono gia pene-
trati ne' confini orientah dell'Impero; e nel 626, aUa mor-
te di Ashur-bani-pal, I'Assiria e gia in piena decadenza.
Pochi anni dopo, il re medo Ciassare sgomina le forze
assire e stringe d'assedio Ninive. Segue un momento di
sosta per 1' improwiso avanzarsi delle orde scite le quali,



312 TAVOLE CRONOLOGICHE

Av. Cr.

passando come una valanga attraverso I'Asia occidentale,
portano in tutt' i jDaesi la desolazione; ma, passata la
valanga, le forze combinate di Ciassare di Media e di
Nabopolassar, generale assiro che in quel tempo regge la
Babilonia, invadono I'Assiria e cingono d'assedio Ninive.
Ninive resiste due anni ; ma finalmente, costretta a cedere,
verso il 607 o il 606 av. Cr. e ridotta in un mucchio di
rovine. L' immenso Irapero assiro rimane smembrato e
diviso tra i suoi conquistatori. L'Assiria propriamente
detta cade nelle mani de' Medi. Babilonia e le terre che
da lei dipendono toccano a Nabopolassar, il quale di-
venta il fondatore del secondo Impero babilonese.

II secondo Impero babilonese dura circa settant'anni.

625-604. Nabopolassar, fondatore di questo secondo Irapero,
regna dal 625 al 604 av. Cr., ed ha come successore il
figUuolo Nebucadnezzar II, i) che tiene il trono dal
604 al 561.

604-561. H 605 Nabopolassar, re di Babilonia, aveva affrontato
I'esercito egiziano a Carchemish suU' Eufrate. Nebucad-
nezzar comandava le forze babilonesi ; il Faraone Neco,
quelle d' Egitto. L'esercito egiziano fu schiacciato, e la
vittoria babilonese di Carchemish decise delle sorti del-
I'Asia occidentale. Nebucadnezzar, succeduto al padre
Nabopolassar, mira alia conquista della Giudea; e le
sue spedizioni militari piii note sono appunto quelle con-
tro la Giudea. Jehoiakim, re di Giudea, diventa suo vas-
sallo, e tale rimane per tre anni ; poi si ribella ; ma intanto
muore, e scampa cosi alia tremenda vendetta babilonese.
GH succede il figlio Jehoiachin, che regna soltanto tre
mesi, e si arrende subito e incondizionatamente ai Babi-
lonesi. Gerusalemme e risparmiata, ma Jehoiachin e me-
nato a Babilonia, dove rimane prigioniero fino al 561
av. Or. quando sale al trono Evil-Merodach. Nebucad-



^) Nebucadnezzar I appartiene al primo Impero babilonese ed b
del 1120 av. Cr.



CRONOLOGIA DI BABILONIA E D'ASSIRIA 313

Av. Cr.

nezzar prende possesso di Gerusalemme, fa man bassa
sui tesori del Tempio e del palaz-io reale, e mena in cat-
tivita gli uomini principali, la gente d'arme piii cospicua
e tutti gli articri, per fiaccare la nazione e metterla nella
impossibilita di ribellarsi anoora. Questo ])rimo spopo-
lamento della Giudea avviene nel 597 av. Cr. Nebucad-
nezzar mette sul trono di Giuda lo zio di Jehoiachin, Ze-
dekiah, che regna dal 597 al 586. Questi si ribella anch'egli,
e il 589 Nebucadnezzar manda un esercito in Palestina.
Gerusalemme, stretta da un assedio che dura due anni,
e ridotta alio stremo, e, finalmente, messa a sacco e data
alle fiamme; Zedekiah e accecato e menato a Babilonia,
dove muore in carcere; gli abitanti che scanipano al ge-
nerale massacro sono trascinati schiavi a Babilonia.

I successori di Nebucadnezzar II sono de' sovrani de-
boli che regnano pochi anni.

561-559. A Nebucadnezzar II succede Amil-Marduk (!' Evil-
Merodach dell'Antico Testamento), suo figliuolo, che re-
gna dal 561 al 559, e libera dal carcere 1' infelice Jehoia-
chin re di Giuda. ^) Muore ucciso per mano del cognato
Nerighssar.

559-556. Neriglissar, che ha per moglie una figliuola di Nebucad-
nezzar II, regna fino al 556 ; e, morendo, lascia un fighuolo
giovanissimo, Labasci-Marduk, che i sacerdoti giudicano
inetto a regnare per via del ' suo cattivo carattere ' ; ed
e quindi eletto e deposto nel medesimo anno. Gli succede
Nabonido, che e I'ultimo re di Babilonia.

555-538. Nabonido e piii un innamorato di cose antiche e un
restauratore di vecchi tempj, che un duce di popoU.
Difatti, nella sua capitale, Babilonia, clii governa non e
lui, ma, pur non avendo il titolo di re, il figliuolo suo
Bel-shar-uzur, il Belshazzar del libro di Daniele. E ai
giomi di Nabonido, la citta di Babilonia e presa da Giro.
Da questa data, vale a dire dal 539 av. Cr., Babilonia
rimane sotto la dominazione persiana fino al tempo di
Alessandro il Grande, quando cade in potere do' Greci.



^) II Re XXV. 27.



314 TAVOLE CRONOLOGICHE

La Giudea rimane sotto il dominio dell' Impero persiano
un po' piu di due secoli : dal 530 al 334 av. Cr. La dinastia
regnante allora nelF Impero e quella degli Achemenidi, fon-
data da Achemene (il primo del re persiani a emanciparsi dal
giogo de' Medi), e durata dal 668 al 331 av. Cr., vale a dire
alia morte di Dario III (Codomano). II libro di Ezra-Nehe-
miah ne nomina cinque di questi re achemenidi, e sono queUi
i cui nomi scriviamo qui in corsivo.

Av. Cr.
559-529. Ciro (Ezra I. 1 ecc).

529-522. Cambise, che aggiunge aU' Impero il dominio del-
r Egitto.

522. Pseudo-Smerdi (Gaumata). Regna sette mesi e muore as-

sassinato.

522-485. Dario I, figKo d'Istaspe, che a poco a poco riconqui-
sta le province dell' Impero ribellate sotto varj preten-
denti, e puo considerarsi come il vero fondatore deU' Im-
pero persiano (Ezra IV. 5. 24; VI. 1 ecc).

485-465. Serse I (Assuero), figho di Dario, che tenta invano la
conquista della Grecia (Ezra IV. 6).

465-424. Artaserse I (Longimano) (Ezra VII. 1 ecc; Nehem, II.
1, ecc).

424. Serse II, che regna due mesi.

424. Sogdiano, fratellastro di Serse II, che regna sette mesi.

424-405. Dario II (Noto).

405-359. Artaserse II (Mnemone), figho di Dario II.

359-338. Artaserse III (Oco), I'Uvasu deUe iscrizioni cuneiformi.

338-336. Arsete, figho di Artaserse III (Oco).

336-331. Dario III (Codomano) (Nehem. XII. 22).

333. Caduta deh' Impero persiano. Alessandro il Grande.



CALENDARIO EBRAICO 315



III.
Calendario ebraico.

L' anno ebraico era di dodici mesi. Prima dell' esilio co-
minciava in autunno; durante 1' esilio prese a cominciare,
come faceva in Babilonia, in primavera; e i mesi erano lu-
nari: andavano cioe da un novilunio all'altro. I nomi che i
mesi portano nella Bibbia sono di tre specie: nomi antichi
cananei, nomi numerici, nomi babilonesi.

Delia prima specie non ne sono rimasti che quattro :

Abib {mese delle spighe mature): il settimo (diventato poi
primo) mese. Vedi Es. XIII. 4; XXIII. 15; XXXIV. 18;
Deut. XVI. 1.

Ziv {mese dello splemlore de' fiori) : I'ottavo (diventato poi
secondo) mese. Vedi I Re VI. 1. 37.

Ethanim {mese del costante fluire de' rivi) : il primo (diven-
tato poi settimo) mese. Vedi I Re VIII. 2.

Bui {mese piovoso): il secondo (diventato poi ottavo) mese.
Vedi I Re VI. 38.

Al tempo deir esilio I'antica nomenclatm^a cananea cadde
in disuso, e si cominciarono a chiamare i mesi con i loro nii-
meri corrispondenti di primo, secondo, terzo, quarto mese ecc.
Cosi generalmente in Ezechiele, nelle ultime parti di Geremia,
in Aggeo I. 1; II. 1 e in Zacc. I. 7; VII. 1.

Dall'esilio comincio e continue poi I'uso definitivo e co-
stante de' nuovi nomi babilonesi, che non son tutti men-
tovati nella Bibbia; quelli che vi sono mentovati hanno in-
dicata qui allato la citazione. II corso del mese va, approssi-
mativamente, dalla meta dell'uno alia meta dell'altro mese
nostro.



316 CALENDARIO EBRAICO

1. Nisan (Nehem. II. 1; Esther III. 7) . Marzo-Aprile.

2. lyyar Aprile-Maggio.

3. Sivan (Esther VIII. 9) Maggio-Giugno.

4. Tammuz Giugno-LugHo.

5. Ah LugHo-Agosto.

6. Elul (Nehem. VI. 15) Agosto-Settembre.

7. Tishri Settembre-Ottobre.

8. Marcheshvan Ottobre-Novembre.

9. Kislev (Zacc. VII. 1; Nehem. I. 1) , Novembre-Dicembre.

10. Teheth (Esther II. 16) Dieembre-Gemiaio.

11. Scebat (Zacc. I. 7) Gemiaio-Febbraio.

12. Adar (Ezra VI. 15; Esther III. 7; I

Mace. VII. 43 e altrove) Febbraio-Marzo.

La settimana era di sette giorni, e derivava naturalmente
dal mesa lunare; che le varie settimana corrispondono piu
o mano alia varia fasi della luna.

I giorni si contavano da tramonto a tramonto. Molto pro-
babilmenta il tempo tra la mattina a la sera si divideva in
dodici ora, cha arano piu lungha o piu corta sacondo la sta-
giona. La notte si divideva in tra vigilie o veglie di circa
quattr'ore V una : la prima vigilia o ' principio dalla vigilia
notturna ' (Lam. II. 19) andava, prass'a poco, dal tramonto
alia diaci pom.; la vigilia di mezzanotte (Giud. VII. 19), dalla
diaci pomaridiana alia due antimeridiane, circa; la vigilia
delmattino (Es. XIV. 24; I Sam. XI. 11), a un dipresso, dalla
due alia sai antimeridiane. A' tempi di Gesu i Giudai avevano
adottato I'uso romano, a dividevano la notta in quattro
vigilie o veglie di tra ore ciascuna. La prima vigilia comin-
ciava alia sai di sera (vadi n. Matt. XIV. 25).



INDICE DEL VOLUME



INDICE DEL VOLUME



A - STORIA DELLA BIBBIA.

I -Preliminari Pag. 9

II - Gli autografi e i manoscritti deU'Antieo Testamento . 11

III... — Gli autografi e i manoscritti del Nuovo Testamento . . 18

IV.... -I grandi codici onciali della Bibbia 22

V - Origine e formazione delle due collezioni della Bibbia 28

VI.... -Storia del testo 43

VII.. -Le traduzioni della Bibbia fino all' invenzione della

stampa 57

1. - Traduzioni greche ivi

2. - Gli Esapli di Origene e altre recensioni dei Settanta

(Hesychio e Luciano) 65

3. - Traduzioni semitiche 68

4. - Traduzioni latine 74

VIII. - Le traduzioni della Bibbia dall' invenzione della stampa

ai giorni nostri 89

B - STORIA D' ISRAEL.

I -II nome 139

II -Le origini 141

III.... -II paese 146

IV.... — L'eta patriarcale 153

V -Israel in Egitto 158

VI.... - L' Esodo. Israel nel deserto 169

VII... -La conquista 173

\r[II. - L'eta eroica 183



320 INDICE DEL VOLUME

IX.... -La Monarchia Pag. 188

X - La Monarchia si scinde ne' due regni d' Israel e di Giuda. 202

1. - II regno d' Israel i • • • ^03

2. -II regno di Giuda 212

XI.... - L'esilio e il ritorno in patria 225

XII .. - Israel nel periodo eUenico 244

Xni. - L'antico eroismo rivive ne' gloriosi Maccabei. II periodo

asmoneo o dei re-sacerdoti 260

XIV . - II periodo romano o I'agonia e la fine 280

C - TAVOLE CRONOLOGICHE

DELLA STORIA D' ISRAEL, DI BABILONIA E D'ASSIRIA.
CALENDARIO EBRAICO.

I.... - Cronologia d' Israel 293

Tavola sincrona dei re d' Israel e di Giuda 295

Ultimi re di Giuda 296

Tavola sincrona dei re di Siria e d' Egitto 298

II .. - Cronologia di Babilonia e d'Assiria 304

III. - Calendario ebraico 315



CARTE GEOGRAFICHE E TAVOLE ILLUSTRATIVE.

Carta I. - Carta orografica della Palestina 148

» II. - Impero di Babilonia 224

» III. - Impero Persiano . 230

» IV. - Impero Ellenico 244

» V. - Impero Romano 280

Tav. I -II ' rotolo ' ebraico 4

» II - L'Anapo e i papiri 8

» III... -Papiri 12

» IV....-Testo e annotazioni della Masora 16

» V - Testo ebraico 18

» VI.... - Codice onciale della Bibbia latina 20

» VII .. - II Convento di Santa Caterina sul Sinai 22



INDICE DEL VOLUME 321

Tav. VIII -II Convento di Santa Caterina e la Biblio-

teca Pag. 22

» IX -II Codice Sinaitico 26

X -II Codice Vaticano ivi

XI -I Codici AJessandrino e d' Efrem 28

XII -II Codice di Beza 30

XIII -La iscrizione di Siloe 48

XIV - Traduzione greca dei Settanta 52

XV - Frammenti illustrati del Codice Cottoniano 60

XVI -II Pentateuco Samaritano 68

XVII -La Versione siriaca e la ' Vetus latina ' . . 76

X\^II - La ' Vetus latina ' 80

XIX -La Vulgata Sistina e la Clementina 84

XX -La traduzione del Wicleff 86

XXI -La ' Biblia pauperum ' e la ' Complutensis ' 90

XXII -Una pagina della 'Complutensis' 92

XXIII -II castello della Wartburg 96

XXIV -II Nuovo Testamento inglese del Tyndall . 100

XXV - La ' Great Bible ' e la ' Bibbia di Ginevra ' 102

XXVI - La Bibbia francese di Pier Roberto detto Oli-

vetano 106

XXVII -La Bibbia italiana del tredicesimo secolo . . 108

XXVIII... . - Frammento della grande stele di Ur-Engur . 136

XXIX -La ' ziggurat ' 144

XXX -La 'ziggurat' ivi

XXXI - Terrecotte del cimitero di Diqdiqqeh .... ivi

XXXTI -La Carta di Madeba 146

XXXIII ...-La pietra di Rosetta 160

XXXIV.... -Rameses II 164

XXXV - Granai del Periodo ebraico in Egitto .... 168

XXXVI.... - Mvimmia di Merenptah ivi

XXXVII.. - Punto dove Israel passo il Mar Rosso .... 172

XXXVIII. - Rovine dell'antiea Gerico 176

XXXIX... -Una delle tavolette di Tell el-Amarna .... 180

XL - Le iscrizioni di Behistion ivi

XLI - Stoviglie cananee 184

XLII - Segni su pietre delle fondamenta del Tempio 202

XLIII - Vaso di vetro col nome di Sargon 212

XLIV -II cilindro di Sennacherib 220



322 INDICE DEL VOLUME

Tav. XLV - Cilindro della presa di Babilonia per man di

Giro Pag. 232

» XL VI -Palazzo del Periodo seleucida 252

» XLVII - Castello maccabeo 260

» XLVEII.... - Costnozione maccabea 268

» XLIX -L'Arco di Tito 290



Prezzo: JL, 4B.



Mi



^»




